제314회안양시의회(임시회)
의회운영위원회회의록
제1호
안양시의회사무국
◦일시:2026년9월9일(수)
◦장소:의회운영위원회회의실
의사일정(제1차회의)
1.2026년도행정사무감사계획서채택의건
2.2026년도행정사무감사서류제출및증인출석요구의건
3.2026년도행정사무감사계획서협의의건
심사된안건
1.2026년도행정사무감사계획서채택의건
2.2026년도행정사무감사서류제출및증인출석요구의건
3.2026년도행정사무감사계획서협의의건
4.2026년도제3회추가경정예산안(시장제출)
-의회사무국소관
(10시 02분 개의)
○위원장 채진기  의석을정돈하여주시기바랍니다.
성원이되었으므로제314회안양시의회(임시회)중의회운영위원회제1차회의를개회하겠습니다.
의정활동에바쁘신가운데도오늘회의에참석하여주신위원님들께감사드리며회의가원활하게진행될수있도록적극협조하여주시기바랍니다.
먼저사무직원으로부터보고가있겠습니다.
○사무직원 남상우  사무직원남상우입니다.
오늘회의에서다루시게될안건에대하여보고드리겠습니다.
먼저2026년도의회사무국소관에대한행정사무감사계획서채택의건및행정사무감사서류제출및증인출석요구의건과각상임위원회에서협의요청된2026년도행정사무감사계획서협의의건을심사하시겠습니다.
다음으로지난8월28일안양시장으로부터제출되어우리위원회에회부된「2026년도제3회추가경정예산안」중의회사무국소관사항에대하여예비심사하시겠습니다.
이상보고를마치겠습니다.
○위원장 채진기  사무직원수고하셨습니다.
1.2026년도행정사무감사계획서채택의건
2.2026년도행정사무감사서류제출및증인출석요구의건
3.2026년도행정사무감사계획서협의의건
(10시 04분)
○위원장 채진기  그럼오늘의의사일정제1항「2026년도행정사무감사계획서채택의건」과의사일정제2항「2026년도행정사무감사서류제출및증인출석요구의건」,의사일정제3항「2026년도행정사무감사계획서협의의건」을일괄상정합니다.
방금상정한안건의주요내용에대하여제가간략하게제안설명을드리겠습니다.
먼저「2026년도행정사무감사계획서채택의건」은「안양시의회행정사무감사및조사에관한조례」제2조제3항의규정에따라11월27일금요일하루동안실시하는행정사무감사의감사대상,감사반의편성및감사요령등의내용을담고있습니다.
다음으로「2026년도행정사무감사서류제출및증인출석요구의건」은「안양시의회행정사무감사및조사에관한조례」제16조제1항규정에따라집행기관에대하여관련자료및증인출석등을요구하는내용이되겠습니다.
마지막으로「2026년도행정사무감사계획서협의의건」은「안양시의회행정사무감사및조사에관한조례」제2조제2항의규정에따라각상임위원회에서행정사무감사계획서를작성하여의회운영위원회와협의하는내용이되겠습니다.
기타자세한사항은배부해드린유인물을참고하여주시기바라며이상제안설명드린행정사무감사관련3건의의안에대하여다른의견이없으시면바로의결코자하는데이의없으십니까?
(「없습니다」하는위원있음)
이의가없으시므로바로의결토록하겠습니다.
먼저의사일정제1항「2026년도행정사무감사계획서채택의건」을원안대로의결코자하는데이의없으십니까?
(「없습니다」하는위원있음)
이의가없으므로가결되었음을선포합니다.
다음은의사일정제2항「2026년도행정사무감사서류제출및증인출석요구의건」을원안대로의결코자하는데이의없으십니까?
(「없습니다」하는위원있음)
이의가없으므로가결되었음을선포합니다.
다음은의사일정제3항「2026년도행정사무감사계획서협의의건」을원안대로의결코자하는데이의없으십니까?
(「없습니다」하는위원있음)
이의가없으므로가결되었음을선포합니다.
<참조>
‧2026년도 행정사무감사 계획서
‧2026년도 행정사무감사 서류제출 및 증인출석 요구서
‧2026년도 행정사무감사 계획서 협의【3개 상임위원회】
(의회운영위원회)
(이상 3건 부록에 실음)
4.2026년도제3회추가경정예산안(시장제출)
-의회사무국소관
(10시 06분)
○위원장 채진기  이어서의사일정제4항의회사무국소관「2026년도제3회추가경정예산안」을상정합니다.
정은정의회사무국장님나오셔서제안설명하여주시기바랍니다.
○의회사무국장 정은정  의회사무국장정은정입니다.
제314회임시회를맞아의정활동에노고가많으신채진기위원장님을비롯한위원님들께감사의말씀을드리며2026년도제3회추경세출예산에대한제안설명을드리겠습니다.
(제안설명은 부록으로 갈음)
이상으로2026년도제3회추경세출예산안에대한제안설명을마치면서금번추경예산은효율적인의회운영,시민과소통하는의회를만들기위한예산을편성하였음을말씀드립니다.원안대로심의·의결하여주시면계획된업무가차질없이추진될수있도록최선의노력을다하겠습니다.
감사합니다.
<참조>
2026년도 제3회 추가경정 세출예산안 제안설명(의회사무국 소관)
(의회운영위원회)
(이상 1건 부록에 실음)
○위원장 채진기  정은정사무국장님수고하셨습니다.
다음으로김혜영의회운영전문위원님나오셔서검토보고하여주시기바랍니다.
○전문위원 김혜영  의회운영위원회전문위원김혜영입니다.
「2026년도제3회추가경정예산안」에대한검토보고를드리겠습니다.
(검토보고는 부록으로 갈음)
이상검토보고를마치겠습니다.
<참조>
2026년도 제3회 추가경정 예산안(의회사무국 소관) 검토보고서
(의회운영위원회)
(이상 1건 부록에 실음)
○위원장 채진기  김혜영전문위원님수고하셨습니다.
다음은질의‧답변순서입니다.질의‧답변은효율적인예산안심의를위하여일문일답식으로진행하겠습니다.
질의하실위원님께서는질의하여주시기바랍니다.
장명희위원님질의하여주시기바랍니다.
○장명희 위원  의원공무국외출장관련해서8천500만원을삭감을하셨습니다.그결정과정이좀궁금합니다.
○의회사무국장 정은정  결정과정은일단은의원님들이그런의견을얘기하신분도있으셨고의장님께서또이런어려운경제여건속에서예산을반납하고싶은마음도있으셨지만사실상하반기에일정자체가결산도있고좀늦어진점도있고해서추진하기는사실어렵다는것은모든의원님들께서공감하셨으리라고생각을합니다.
○장명희 위원  모든의원께서공감하신건아니고,사실저같은경우도기사를통해서이사실을알았거든요.
○의회사무국장 정은정  그부분내용은그때아셨겠지만기본적으로우리일정이좀빡빡하고그래서가시기어렵다는거는말씀은안하셨어도느끼셨으리라고생각을합니다.
○장명희 위원  국장님,이행정이라는게느끼는걸로,
○의회사무국장 정은정  아니그래서,
○장명희 위원  이렇게진행되는게아니잖아요?
○의회사무국장 정은정  네,알고있습니다.위원님말씀맞으시는데요.그런상황에서의견을내신분이있으셨고저희도검토를해봤을때추진하기는어렵지않나생각을하셨고또전의원님들한테의견은듣지못했지만상임위원회위원장님들이,
○장명희 위원  간부회의에서결정된내용입니까?
○의회사무국장 정은정  간부회의는아닙니다.각자위원장님한테연락을드려서구두,유선상으로라도허락을맡고추진하게되었습니다.
○장명희 위원  그러면사실상한분의의견으로공무국외출장이삭감이됐고그게또전체의원들의의견수렴없이기사로딱나간거네요?
○의회사무국장 정은정  그렇지는않고상임위원회위원장님들의양해는구했습니다.
○장명희 위원  저는요이정도의사안이면‘양해를구한다’,‘느낌상다들일정이촉박하다’이렇게결정돼야될게아니라전체의원들의의견수렴이있었어야된다고봅니다,사실은.굉장히이부분에대해서는어떻게보면독단적으로결정됐다라는생각이들고요.사실상이공무국외출장이라는게‘예산상의어려움’이런얘기하시지만저는의원들께제대로운영된다면꼭필요한제도라고생각을합니다.특히저희10대안양시의회에의원분들이초선이열분이계세요.그러시잖아요?
○의회사무국장 정은정  예.
○장명희 위원  이공무국외출장이라는게국내외의어떤우수정책들을비교하고경험할수있는기회도되면서지자체간또지방의회간국제교류차원에서도상당히도움이많이되는제도입니다.일례로제가지금보고있는것중에저희만안구에안양1번가융복합개발사업추진하고있어요.1억5천들여서용역을진행하려고하고있습니다.그리고예상총사업비가5조이상이들어요.정말로우리안양의미래를위한대규모프로젝트입니다.그래서이런융복합개발사업의성공사례가어디있냐라고찾아봤을때도쿄의‘아자부다이힐스’를들더라고요.여기생활‧문화‧주거‧의료,국제학교까지다들어왔습니다.그래서그런성공사례를굉장히우리나라많은지자체들이벤치마킹해서,광교의앨리웨이나이런데도거기를벤치마킹해서만들었어요.우리가이렇게대규모프로젝트를앞두고있으면도쿄의아자부다이이런성공사례로불리는데가서이런경험이나어떤추진체계들을좀배우고공부하고오고또광교에가서비교해보고아쉬웠던점이나이런점들을좀공부해서오면의원님들의의정활동에훨씬많은도움이되지않겠습니까?
○의회사무국장 정은정  네,저도그부분에대해서는많이안타깝게생각을합니다.
○장명희 위원  이렇게우리안양의현안을선진정책을벤치마킹해서의원님들의의정역량을제고하고또이게우리시정에상상력있게독창적으로반영되고,굉장히저는공무국외출장은없애는거에방점을둘게아니라어떻게보완해서의원님들의의정활동을,더역량을이끌어낼수있을지를고민해야된다고생각하거든요?그런데지금은없애는것에,의회가국제교류나이런의원들의의정역량을공무국외출장을통해서어떻게끌어올릴지를고민하지않고가지않는것자체만고민을한거예요.수원시도이공무국외출장예산을전액삭감했습니다.그래서수원시에알아보니수원시같은경우는37명의전체의원의견을수렴을했어요.그리고상임위뿐만아니라교섭단체차원에서도두개로나눠서이원화시켜서전체의원의견을수렴했을뿐만아니라이공식발표전에,그냥없애는것만이능사가아니라구체적인반납절차그리고이예산을반납하면어디에쓸것인가이런것까지굉장히체계적으로논의를해서이결정의의미를완성했다는거죠.우리안양처럼그냥‘경제사정이어려우니까없애자’이러고기사로딱내서다른의원들이알게하는이런체계가아니었던거죠.저는여기에문제를제기하는겁니다,국장님.
○의회사무국장 정은정  의원님말씀타당한말씀이신데요.저희가사실상급하게추진하다보니까전의원님들의의견을수용을못한것같습니다.
○장명희 위원  어떻게보면의원들각각의권리이기도하고의정역량을제고시킬수있는굉장히좋은기회거든요.
○의회사무국장 정은정  네.
○장명희 위원  저는그점이참안타깝습니다.특히저희초선의원님들이열분이나계시는데어떻게보면상반기에나가실수있는기회자체가이렇게독단적으로없어져버렸다는게참안타까워서드리는말씀입니다.
○의회사무국장 정은정  네,저희도충분히의원님말씀공감하고요.저도좀안타까운게의원님들해외정책사례를직접가서현장에서확인하고볼수있는기회였는데그기회를갖지못한것에대해서안타깝게생각을하고요내년에는,
○장명희 위원  전체역량제고뿐만아니라지방의회차원의공공외교또한굉장히중요하거든요.지금우리안양시의회와의회차원에서,시는시차원에서자매도시를하는데의회차원에서자매결연을맺자는해외도시들이몇군데있어요.그런데9대때추진을못했는데그렇게해서자매결연을맺고그게또만약에청소년재단같은데연결돼서청소년교류까지이어지고,이런지자체차원의공공외교로도확장될수있는거거든요?더고민하시기바랍니다.
○의회사무국장 정은정  네,더고민을하고,
○장명희 위원  일괄적으로형식적으로이렇게딱없애실게아니라요.
○의회사무국장 정은정  네,알겠습니다.
○장명희 위원  전여기까지우선하겠습니다.이상입니다.
○위원장 채진기  장명희위원님수고하셨습니다.
김보영위원님질의하여주시기바랍니다.
○김보영 위원  존경하는장명희위원님이좋은지적해주셨고요.그당시에구두로우리해외출장에대해서,시기적으로올상반기에는사실선거철이었고요또하반기에는우리의회의사정상굉장히시기적으로,해외에가는거는한두달전정도에이계획이서고했었어야되는데시기적으로어려웠던부분인것같고요.앞으로우리장명희위원님지적한대로그런부분이있다면전체의원들한테그의견을수렴하는그런절차를밟기를바랍니다.
○의회사무국장 정은정  네,알겠습니다.
○김보영 위원  수고하셨습니다.
○위원장 채진기  김보영위원님수고하셨습니다.
추가로질의하실위원님계십니까?
황원영위원님질의하여주시기바랍니다.
○황원영 위원  이공무국외,외국나가는거요지금삭감하신다고했는데,감액하신다고했는데이부분이어느부분이안나가서이게금액이남는거죠?어디가안나가서?9대때입니까,아니면앞으로,
○의회사무국장 정은정  사실9대때후반기,올해금년도상반기때선거기간이기때문에나갈수가없었습니다.그런차원이고또결정을내린부분은‘하반기때도일정이좀빡빡해서추진하기는어렵지않나’생각이들었고경제여건도여건이지만사실상추진하기는어렵다는판단에서이렇게삭감을결정하게되었습니다.
○황원영 위원  그러면이게10대들어와서어쨌든간에우리가의회에,아까김보영위원님께서얘기하셨지만의회에서여야가안좋은상황에서그금액을감액하는걸로이렇게안이나왔던건가요?
○의회사무국장 정은정  꼭그런차원은아니고요.
○황원영 위원  그런거아니에요?
○의회사무국장 정은정  이제일정이빡빡하다보니까,결산도있고.10월이면결산도,기본적으로는원래상반기때하는데하반기때하게되다보니까일정이나오기좀쉽지않은,
○황원영 위원  그럼하반기,그러니까10대이번에앞으로그금액이어느위원회에서외국을나가는거죠?
○의회사무국장 정은정  내년에는사실복지환경위원회하고도시교통위원회하고기획행정위원회가추진할수있습니다.
○황원영 위원  그럼그거내년에도갈수있는거예요?
○의회사무국장 정은정  내년에갈수있습니다.내년에는좀내실있게준비를해서잘갈수있도록하겠습니다.
○황원영 위원  좀전에장명희위원님께서‘의원들의개개인의의견을들어야된다’이부분에대해서는저도동의를합니다.그부분은요.그리고또여하튼간에사정상그냥구두로위원장님들한테의견을들으시고결정을한부분,저도언론을통해서알게됐는데그부분도마찬가지입니다.그래서앞으로는그부분에있어서의견을각의원님들한테한번들으시고결정을해주셨으면고맙겠고요.그리고도도그렇고지금안양시도그렇고예산이굉장히많이모자란걸로제가알고있거든요?
○의회사무국장 정은정  네,맞습니다.
○황원영 위원  그런부분에서는잘되지않았나라는생각이들고요.그리고또감액을하는그금액에있어서‘그거를어디에꼭써야된다’이런거를또해야되는건가요?
○의회사무국장 정은정  저희가그방향을정하진않습니다.반납을하면시에서저기에맞게편성을해서사용하는걸로알고있습니다.
○황원영 위원  네.이상입니다.
○위원장 채진기  황원영위원님수고하셨습니다.
김서경위원님질의하여주시기바랍니다.
○김서경 위원  안녕하십니까?
공무국외출장관련해서지속적으로지금질의가이어지고있는데그래서저도하나,지난회의록을근거하여몇가지만좀질의를드리겠습니다.
일단이게올해가선거가있고그리고또선거이후에국외공무출장이사실물리적으로어려운구간이기도하잖아요.그래서지난1월업무보고때이미운영위원회회의에서‘반납이예상이된다’라는국장님의말씀이있었고그러면‘1회추경때반납을해야되지않느냐’라는그런또위원님의말씀도있었던것으로알고있습니다.그부분에대해서는국장님알고계셨습니까?
○의회사무국장 정은정  저는사실모르고있었습니다.
○김서경 위원  지금장명희위원님또김보영위원님그리고또황원영위원님이말씀하셨듯이이런절차적인하자가있었음은조금분명한것같습니다.그부분은저도충분히공감을,의원들에게직접적으로여쭤보지않았다는부분에대해서도공감을하지만어쨌든일차적으로는충분히예상이됐던부분에있어서도우리의원님들이다동의를하시는바이기는합니다.그런입장에서는어떻게보면선거있는해라서앞으로도계속적으로선거가있는해에이런일들이반복이될수있다라는생각이들고그렇기때문에좀더정확한예산을세워야되지않았을까라는그런생각은조금듭니다.그리고또그당시사무국장님답변하실때행안부에서국외공무출장관련한그런가이드라인을받을거라고예상했는데그부분은사무국장님인계인수받으셨는지요?
○의회사무국장 정은정  저는그내용은사실몰랐고,사실제가그내용을알았다면기간을갖고의원님들의의견을들을수있는기회를가졌을텐데그부분너무제가죄송하게생각을하고,현재로서는행안부에서국외출장에대한가이드라인이내려온건없습니다.
○김서경 위원  제가알기로는요’25년12월에행안부에서‘공무국외출장규칙표준안및업무처리가이드라인’이내려왔습니다.확인하시고,사실그부분에있어서는언론브리핑에서의내용이었는데‘지방의회임기만료1년전부터단순외유성연수원칙적으로금지한다’등여러가지의규제조항들이좀있습니다.그부분과함께관련하시어의원님들과충분한소통하에공무국외연수가제대로이루어졌으면좋겠습니다.사실저는아까장명희위원님말씀하셨듯이공무국외연수,우리의원들의발전을위해서굉장히필요한부분이라고생각합니다.의회사무국의개선점도같이한번볼수있는아주너무나도좋은기회를놓친부분에있어서는다시한번조금안타깝다말씀드리면서관련규정과함께제대로계획세워주시기부탁드리겠습니다.
○의회사무국장 정은정  제가아까말씀잘못드렸는데행안부에서는관련규정이내려온거의원님말씀맞고요.저희도이제내년2027년도에는그거에맞춰서예산을편성을해서의원님들활동에지장이없도록준비를하겠습니다.
○김서경 위원  네,고맙습니다.2027년본예산에지금아마그계획을세우고있으실텐데지난운영위원회에서도‘국외컨퍼런스니또의원의교육에관련된그런좀구체적인계획을세워달라’라는주문도하신것으로알고있습니다.그에맞춰서본예산계획제대로세워주시기부탁드립니다.
○의회사무국장 정은정  네,알겠습니다.
○김서경 위원  이상입니다.
○위원장 채진기  김서경위원님수고하셨습니다.
추가질의하실위원님계십니까?
더이상질의하실위원님안계십니까?
(「없습니다」하는위원있음)
더이상질의하실위원님이안계시므로예산안조정및심사의견서작성을위해잠시정회토록하겠습니다.
지금10시26분인데요한10분후인10시35분에속개하도록하겠습니다.
잠시정회를선포합니다.
(10시 27분 회의중지)
(10시 31분 계속개의)
의석을정돈하여주시기바랍니다.
회의를속개하겠습니다.
김서경부위원장님께서는의회사무국소관「2026년도제3회추가경정예산안」에대한심사의견서를보고하여주시기바랍니다.
○김서경 위원  의회운영위원회부위원장김서경위원입니다.
의회사무국소관「2026년도제3회추가경정예산안」에대한심사의견을말씀드리겠습니다.
의회사무국소관추가경정예산안은33억3천790만원으로기정액34억6천997만원대비3.81퍼센트인1억3천207만원이감액편성되어제출되었습니다.
심사결과2026년도하반기의회일정을고려하여공무국외출장관련예산및국외여비불용예상액과성과상여금집행잔액을적절하게감액하였다고판단하여원안가결하였습니다.다만공무국외출장은의원들이의정활동을폭넓게수행하고역량을강화하는데중요한역할을하는만큼내실있는출장운영과지원을통해의원의의정활동역량을최대한발휘할수있는방안을마련하여주시기바랍니다.아울러향후예산안을편성하는과정에서전체의원에게적용되는사항에대해서는전체의원의의견을충분히수렴하여합리적으로예산이편성될수있도록노력하여주시기를바랍니다.
이상보고를마치겠습니다.
○위원장 채진기  김서경부위원장님수고하셨습니다.
지금작성된심사의견서에대하여질의하실위원님계십니까?
(「없습니다」하는위원있음)
질의하실위원님이안계시므로토론을생략하고바로의결하겠습니다.
그럼의사일정제4항의회사무국소관「2026년도제3회추가경정예산안」에대하여방금보고받으신심사의견서를우리위원회안으로채택하여원안대로의결코자하는데이의없으십니까?
(「없습니다」하는위원있음)
이의가없으므로원안대로가결되었음을선포합니다.
우리의회사무국에서는추가경정예산안에편성된내용들이차질없이이행될수있도록최선을다해주시기바라면서의회운영위원회에서도우리의원님들에게공동으로적용되는예산안은꼼꼼하게챙겨서전체의원님들의견을수렴할수있도록최선을다하겠다는말씀드리겠습니다.
이외에추가로의회사무국에당부하시고싶은말씀이나궁금하신거있으시면발언기회드리겠습니다.
곽동윤위원님질의하여주시기바랍니다.
○곽동윤 위원  오늘예산심사안과좀관련이없는내용이어서지금다의결이후에발언기회를요청드렸는데발언기회를주신위원장님께감사드리고요.
어쨌든우리운영위원회가오늘회의횟수로는세번째인데이렇게정식으로예산심사를하는,어떻게보면뭔가첫번째회의를한다는느낌이들었습니다.여기까지오기위해서여러참우여곡절이있었는데시민분들과,또여러가지의미에서개인적으로는좀송구하다는말씀도드리고싶었고요.다만이과정을거치면서여러우리회의진행과과정에있어서좀공백이있던거를확인했던시간이라고생각을합니다.그래서이런부분을앞으로는좀보완을해야될것같은데그거를오늘이자리에서답변을듣고이런자리는아니라생각해서,저희회의규칙그리고조례등의개정이필요하다는것을개인적으로는많이느꼈고의회사무국에서도일정부분공감하시는지점이있을것같습니다.그래서그런개정안에대한논의를,예를들어올해행감이됐든혹은내년어느시점을,제가지금정하자는얘기는아니지만같이좀고민을하고,저희여기있는의회운영위원회를중심으로이거는정당의문제가아니라의회운영에올바른운영이될수있도록합의할수있는,그런개정할수있는방향을같이논의하는자리를마련했으면좋겠다는뭔가좀건의를드리고싶어서발언기회를요청드렸습니다.그래서국장님께서그냥간단하게의견정도로답변해주시면감사하겠습니다.
○의회사무국장 정은정  저도이번에의회의일련의사태를보고나서저희회의규칙이라든지그런부분상세하게좀해줄부분이있다는거를많이공감을했고요.의원님말씀마따나그부분은저희가한번자리를마련해서의원님들의의견을들어서좀반영을해서저희도한번세세하게되짚어보겠습니다.
○곽동윤 위원  그런과정을추진하는과정에서운영위원장을비롯한저희운영위원회와적극적으로소통해주시면서진행해주시면감사하겠습니다.
○의회사무국장 정은정  네,알겠습니다.
○곽동윤 위원  이상입니다.
○위원장 채진기  곽동윤위원님수고하셨습니다.
더질의하실위원님계십니까?
네,김유미위원님발언해주시기바랍니다.
○김유미 위원  바쁘신국장님이나팀장님하고여기사무국직원분들한테,질의는아니고요.제개인적인의견을말씀드리고싶어서,네.
저희가의원님들역량강화를위해서진행이되고있는국외공무출장같은경우에는여러가지의견들이굉장히다양합니다.저또한다른의원님들과좀약간은다른생각을가지고있고요.불필요하다는게아니라필요에따라서는정말로짜임새있는교육프로그램을가지고저희가배울수있는선진화된국가에가서배우는것은굉장히바람직하다고생각하는데요.올해같은경우에는이게계획대로진행이됐다면이런일이없었겠지만사실계획대로진행될수없었던좀혼란스러운과정도있었고요.그래서또이것때문에다른의원님들이말씀하신것처럼이게절차적인하자가있었던부분에대해서는저또한좀아쉽게생각을합니다.근데교육,역량강화라는게국외공무출장이든국내공무출장이든이게현장에가서배우는게가장좋겠지만여건이허락하지않는다면다른프로그램이나교육을통해서이렇게다양한방법으로폭넓게좀과정들이있었으면좋겠다라는개인적인말씀드리고싶습니다.
감사합니다.
○위원장 채진기  김유미위원님수고하셨습니다.
오늘주요주제가의원역량강화와그리고의원들과의회사무국간의소통의과정에대해서좀이야기들이많이나왔던것같습니다.어느하나중요하지않은것은없고,우리10대의회가새로출발하는지점에서의회사무국과의회운영위원회그리고의원님들과의소통의과정이원활했으면좋겠다는말씀을마지막으로드리면서오늘회의를모두마치고자합니다.
회의가원활하게진행될수있도록협조하여주신우리위원님들과관계공무원여러분께감사의말씀을드리면서산회를선포하겠습니다.
산회를선포합니다.
(10시 38분 산회)
○출석위원7인
채진기김서경김보영장명희
곽동윤황원영김유미
○출석사무국직원
전문위원김혜영
사무직원남상우
속기사김유진
○출석관계공무원
의회사무국장정은정
의정팀장김진후
의사팀장장문수
홍보팀장손영을
정책지원팀장이현정
안양시의회 의원프로필
창닫기
주요 경력
 <학력사항>
 <경력사항>
x close