class="theme-light-blue" oncontextmenu="return false" onselectstart="return false" ondragstart="return false">
회의록을 불러오는 중입니다.
 search
 close
 양평군의회 회의록
 search
 text_format
글자체 변경
 글자체 초기화
 format_size
글자크기 변경
 글자크기 초기화
 format_line_spacing
줄간격 변경
 줄간격 초기화
경기도 양평군의회
yangpyeong county council
회의록
 상정된 안건
1. 양평공사 사장 후보자 인사청문의 건(양평군수 제출)
 관련 부록
관련 부록이 없습니다.
관련 회의록
 제318회 제1차 회의록
 제318회 제3차 회의록
관련 영상
 관련 영상 회의록이 없습니다.
발언의원 목록
 조근수
 권수연
 오혜자
 임정숙
 전병곤
 구문경
 © 2020 Council & Jeyun.
[본 회의록은 최종 교정 전 임시회의록이므로 법적 효력이 없습니다.]
제318회양평군의회(제1차정례회)
인사청문특별위원회회의록
제2호
양평군의회사무과
일시:2026년9월16일(수)10시00분
장소:양평군의회위원회실
의사일정(제2차인사청문특별위원회)
1.양평공사사장후보자인사청문의건
상정된안건
1.양평공사사장후보자인사청문의건(양평군수제출)
(10시00분 개회)
○위원장 전병곤  성원이되었으므로제318회양평군의회제1차정례회제2차인사청문특별위원회를개회하겠습니다.
개회를선포합니다.
먼저의사팀장의안건보고가있겠습니다.
원활한의사진행을위해잠시정회하도록하겠습니다.
정회를선포합니다.
(10시00분 회의중지)
(10시02분 계속개의)
○위원장 전병곤  성원이되었으므로회의를속개하겠습니다.
먼저의사팀장의안건보고가있겠습니다.
○안건보고
○의사팀장 장동훈  의사팀장장동훈입니다.
오늘상정될안건은양평공사사장후보자인사청문의건1건입니다.
이상보고를마치겠습니다.
○위원장 전병곤  수고하셨습니다.
1.양평공사사장후보자인사청문의건(양평군수제출)
(10시02분)
○위원장 전병곤  그럼의사일정제1항양평공사사장후보자인사청문의건을상정합니다.
오늘인사청문은양평공사사장후보자의능력과자질을검증하는자리인만큼위원님들께서도인사청문의취지에맞게도덕성이나직무수행능력그리고양평공사사장으로서의비전과리더십에대한종합적인검증이이루어질수있도록해주시길바랍니다.
후보자께서도위원님들의질의에성실하고적극적으로답변해주시기바랍니다.
그럼먼저후보자의선서가있겠습니다.
후보자께서는답변석으로나오셔서오른손을들어선서해주시기바라며선서가끝난후에서명한선서문을본위원장에게제출하여주시기바랍니다.
그럼후보자께서는선서해주시기바랍니다.
○양평공사 사장  후보자황순창선서.
본인은양심에따라숨김과보탬이없이사실그대로말할것을맹세합니다.
2026년9월16일
양평공사사장후보자황순창
○위원장 전병곤  후보자께서는자리에앉아주시길바랍니다.
이어서후보자께서는간단한인사와함께5분이내로모두발언을해주시길바랍니다.
○양평공사 사장  후보자황순창양평공사사장후보자황순창입니다.
모두발언을하겠습니다.
존경하는양평군의회의장님과위원여러분!
그리고이자리에함께해주신관계자여러분!
먼저양평공사사장후보자로서인사청문에임하게된것을매우뜻깊게생각을합니다.
동시에양평공사미래를책임질수있는중요한자리에대한무거운책임감도느끼고있습니다.
저는그동안다양한현장에서조직과사업을직접경험하며현장의문제를정확히파악하고구성원들과소통하면서실질적인성과를만들어내는것이경영의기본이라고생각하며일해왔습니다.
공기업경영역시크게다르지않다고생각합니다.
아무리좋은계획이라도현장에서실행되지않으면성과로이어질수없다고생각합니다.
반대로현장의작은문제라도관심을갖고개선해나간다면그것이결국조직의경쟁력이되고군민이체감하는변화로이어질수있다고생각이됩니다.
제가양평공사사장으로일할기회를주신다면이런경험과경영철학을바탕으로변화와혁신,책임과신뢰를핵심가치로삼아공사를이끌겠습니다.
첫째,경영의기본을바로세우겠습니다.
공기업은공공성과수익성이라는두가지가치를함께추구해야한다고봅니다.
공공서비스의품질을유지하면서도사업별원가와수익성을철저히관리하고불필요한지출은줄이며재정건정성을높이겠습니다.
특히공사의재무구조개선은단기간에해결될수있는문제가아닌만큼장기적인관점에서단계별개선목표를설정하고지속적으로관리하겠습니다.
둘째,공사의새로운성장동력을적극발굴하겠습니다.
기존사업을안정적으로운영하는것에머물지않고양평의지역적특성과공사의역량을결합한새로운사업을찾아내겠습니다.
관광,체육,환경등의공사가보유한사업영역을서로연계하고지역의자원을활용한수익사업과대행사업을적극적으로발굴하여공사의자체수입기반을확대하도록하겠습니다.
또한AI와디지털기술을업무에적극활용하여행정의효율성을높이고군민들이보다편리하게공공서비스를이용할수있도록하겠습니다.
셋째,군민에게신뢰받는공기업을만들겠습니다.
공사의존재이유는결국군민에게더나은서비스를제공하는데있다고봅니다.
현장의목소리를직접듣고민원과불편사항을단순히처리하는데그치지않고개선과혁신의기회로삼겠습니다.
체육시설과휴양시설은이용객의편의성과만족도를높이고환경기초시설은안정적인운영과철저한안전관리를통해군민의생활을지키는핵심시설로관리토록하겠습니다.
넷째,직원이행복하게일하고성과를인정받는조직을만들겠습니다.
조직의경쟁력은결국사람에게서나온다고생각합니다.
직원들과적극적으로소통하고업무의책임과권한을명확히하며성과와역량에기반한공정한조직문화를만들어가겠습니다.
특히변화와혁신을두려워하지않고새로운아이디어를제안하는직원들이인정받을수있도록하겠습니다.
다섯째,양평군과양평공사가함께성장하는협력체계를강화하는데노력하겠습니다.
공사는양평군의정책을현장에서실행하는중요한파트너라고생각합니다.
민선9기군정방향과연계하여공사가할수있는역할을적극적으로찾아내고양평군과긴밀히소통하면서지역발전과군민의행복에실질적으로기여토록하겠습니다.
다만공기업으로서전문성과책임성을갖고사업의타당성과경제성을꼼꼼히검토하여세금이낭비되지않는책임경영을실천하겠습니다.
존경하는위원님여러분!
저는오늘이자리를단순히사장후보자의자격을검증받는자리라고생각은하지않습니다.
양평공사가앞으로어떤공기업으로변화해야하는지함께고민하는자리라고생각합니다.
저에게기회가주어진다면보여주기식경영보다는현장에서답을찾고말보다행동으로성과를증명토록하겠습니다.
또한잘못된부분은과감히개선하고잘하고있는부분은더욱발전시키겠습니다.
무엇보다도군민에게신뢰를,직원에게는자긍심을,양평군에는든든한동반자가되는양평공사를만드는것이저의목표입니다.
오늘위원님들께서주시는질문과지적을겸허히받아들이겠습니다.
그리고청문회에제시되는소중한의견하나하나를향후공사경영에적극반영토록하겠습니다.
양평공사의새로운도약을위해제경험과역량을모두쏟아붓겠습니다.
이상입니다.
감사합니다.
○위원장 전병곤  수고하셨습니다.
시작에앞서진행방식에대해말씀드리겠습니다.
위원님들과사전에협의한바와같이질의는일문일답의방식으로질의시간은위원님한분당10분이내로진행하겠습니다.
그럼지금부터후보자에대해서질의와답변을하겠습니다.
질의하실위원님계십니까?
조근수위원님질의해주시길바랍니다.
○조근수 위원  조근수위원입니다.
후보자님의모두발언잘들었습니다.
먼저후보자님께서는이미한차례양평공사를사장을역임하신적이있으시죠?
○양평공사 사장  후보자황순창예.
○조근수 위원  그게언제입니까?
○양평공사 사장  후보자황순창2017년입니다.
○조근수 위원  17년부터언제까지죠?
○양평공사 사장  후보자황순창2017년부터2018년12월7일까지로기억을하고있습니다.
○조근수 위원  2년가까이하신거죠?
○양평공사 사장  후보자황순창1년1개월정도했습니다.
○조근수 위원  아,1년1개월?
○양평공사 사장  후보자황순창예.
○조근수 위원  이제질문토록하겠습니다.
후보자님께서는현재양평공사가군청조직과이제비교해서반드시공사형태로존재하는가장중요한이유가무엇이라고생각하십니까?
○양평공사 사장  후보자황순창그전에제가공사에몸담아일하면서여러가지,누적결손금에대한여러가지책임도통감을하고있습니다.
그래서우리의양평공사가그전에누적결손금이나그전에농업을유통을하면서여러가지책임도있습니다만그래도양평공사가존재하면서친환경농업이여기까지왔다고생각합니다.
친환경농업은앞으로도계속어디서든지지적돼야되지않나이런생각을합니다.
어쨌든그누적,그자본잠식된부분에대해서이걸해소가된다면위탁사업,지금하고있는위탁사업까지는해소되는게어렵다고생각합니다.
그래서수익사업을할수있는,그러니까지역사업을해서그결손금을빨리,결손금을해소하면서다시공사가자립경영이될수있는그런부분이된다면양평공사라는것이유지돼야된다이렇게생각이됩니다.
○조근수 위원  공사가2008년도에처음생겨서우여곡절도많이있었습니다.
처음에는친환경유통쪽으로공사를하다가어쩔수없는그사건에휘말리다보니까여기까지와서누적결손금이어제경영실장님한테듣기로는작년대비209억이누적결손금이있다고얘기를들었습니다.
그러면서이제우리가위탁에대한부분을공사에서수행을하고있는데그렇다면양평군이직접수행하는거보다양평공사가수행할때비용이나인력이나서비스측면에서어떤부분이구체적으로더효율적입니까?
○양평공사 사장  후보자황순창양평공사에위탁을해서하는것이더효율적이라고봅니다.
어차피양평공사는양평군에서출자·출연한그런공사아닙니까.
그렇게되다보면민간위탁보다는직접우리공사의어떤발전도또아까도말씀드린결손금을해소하는방안또거기서수익을많이올리게되면그게결국은군민에게그혜택이돌아갈수있는그런부분이기때문에양평공사에서위탁사업이나지역개발사업도해야되는게맞다고이렇게봅니다.
○조근수 위원  제가어저께행감하면서각종위탁사업에대해서평가한그서류가있냐니까없다고를말씀을하셨거든요.
그래서이런취임하신다면이런내용,그위탁사업받는모든부분에대해서객관적으로군민들이랑이게평가할수있는지표를좀만들어야된다고생각하는데사장님생각은어떠신지요?
○양평공사 사장  후보자황순창위탁사업에대해서도이제좀말씀드리면그때도우리가대행사업은2017년,18년도에도여러가지휴양시설이나또공공하수처리시설도했습니다.
그런부분인데지금은우리가원가계산,위탁수수료나이런부분이지금은그전보다는지금나아졌다고봅니다.
그렇지만이걸우리군민들에서서비스증진을위해서는우리가이거를계속맡아서일을하면서보면더효과가더있지않을까이렇게생각이됩니다.
○조근수 위원  추가로우리의군에서또새로운사업을공사에서맡겨달라고할경우사장님후보자님께서는어떤기준으로그수탁여부를판단하시겠습니까?
예를들어서군수님께서무조건요구한다고다모든걸수탁할순없을거같고어떤차원에서판단을해서그런걸결정을하시겠습니까?
○양평공사 사장  후보자황순창공사의신뢰가,우리과거에실추된그공사신뢰때문에아마지금관련공무원들도그렇게쉽게이렇게주지는않을것으로이렇게판단이됩니다.
그렇지만우리가그내부에서그위수탁,지역개발사업을우리가할수있는그능력을보유할수있는지없는지이거는또제가취임해서,만약에취임이된다고보면그때한번면밀히살펴봐서그런사업을좀검토하고또우리가과거에그실추했던그런사항도좀면밀히검토해서무조건그지역개발사업을많이위탁받아서한다기보다는우리능력을자체적으로검증을해서하나하나풀면서이렇게해결하면될거같습니다.
○조근수 위원  어저께사장직무대행해서경영실장님께서는신규사업을개발사업으로확장을해달라고이렇게많이요구를하셨고지금추세가...공사인여주같은예를드시면서신규사업에대해서그공사가본연의업무를할수있게끔확장을해달라고그렇게말씀하신게있습니다.
후보자님께선생각이어떠신지요?
○양평공사 사장  후보자황순창저도지금금방말씀드렸지만...죄송합니다.
○조근수 위원  물좀...
○양평공사 사장  후보자황순창제가감기몸살이...방금전에도,제가우리의능력이그만큼의개선이됐나이런거를좀면밀히검토를해서그사업을,어제이성희본부장께서그런말씀을드렸다고한다면우리가그에걸맞는능력을충분히확보를해서운영을해야겠다이런생각이됩니다.
○조근수 위원  우리가요즘에양평공사에서도최근에도보면환경사업본부에공공하수처리운영인력을정규직을채용하고또새로운사업을위탁수행받으면서인력을좀운영하고있습니다.
그런데이제사업이늘어날때마다조직과인력이이제점차증가하는구조인데결국인건비가고정비로남게되면후보자님께서는이적정인력의규모를,지금현재공사에서갖고있는인력의풀을어떻게지금판단하고계십니까?
○양평공사 사장  후보자황순창지금공사도...공공하수처리시설도여러가지위험성이나이런부분이있다고봅니다.
우리가공공하수처리를운영을하면서하다보니깐시설도노후화됐다.
제가직무수행계획서를낼때업무계획서를한번들여다보니까그런문제가있었습니다.
그래서그런시설,이런정비하다보면...또우리가인력이필요하고자본도필요한데지금모든전출금은군에서이렇게통제를한다그러면좀그런데통제를받아서그전출금을받고인력을함부로늘릴수없는이제그런사항입니다.
그래서이런사항은군과협의해서,우리의그현실정,이걸파악을해서군과협의해서적정인력을배치하고그렇게조치하는게좋을듯합니다.
○조근수 위원  혹시취임을하신다면조직진단을실시할의향이있으십니까?
○양평공사 사장  후보자황순창예,조직진단은제가먼저얘기를좀들어보니까조직진단을한번했는데조직진단의적정인원보다는지금이렇게많지않은걸로그렇게됐습니다.
그렇지만지금밖에서보는거는우리인력이과하다,많다,이런부분을했기때문에제가그조직진단을해서줄일데는줄여보고다같이또사업을추진하는데지장이없도록그인력을적정히재배치하는거도좋겠다.
이렇게생각이됩니다.
○조근수 위원  들어가셔서만약에하신다면조직진단의인원이지금충분하다,모자르다,이판단은사장님께서별도로하시겠지만이부분은또새롭게취임하시는사장님의입장도있을테니까검토를좀해주시고마지막으로말씀드리겠습니다.
마지막에사장후보자님께서임기가끝나셨을때군민들께서황순창사장님참잘했다라고평가하려면...양평공사가현재여러가지문제가있겠지만잘하고있다고판단됩니다.
그런데또달라져야됩니다,또사장님오셨기때문에.
어떻게달라져있어야할건가에대한세가지의정도만,아님더많아도되고사장님의얘기를한번말씀드려주시기바랍니다.
○양평공사 사장  후보자황순창글쎄요.
달라진다는게그게쉽지않다고이렇게는봅니다.
제가과거에우리가공사가어려움을겪을때도달라지려고또개선해보려고또이문제를해결해서우리친환경농업인들이안전하게이친환경농업을유지할수있도록그렇게한번해봤습니다.
저도이런문제는이제밖에서그런어려움을겪었기때문에그어려움을거울삼아서한번양평공사에들어가서지금하면부의장님이말씀하신그런내용을하나하나짚어서어떠한것이우리공사발전에도움이되고우리군민에게신뢰를다시받을수있는게있을까,이런거를면밀히검토해서아마지금말씀하신그런내용이발전될수있도록한번그거를제가노력하겠습니다.
○조근수 위원  양평공사가지금계속문제된다,문제된다하는부분은솔직히옛날에누적결손금때문에일어나는현상이라고보고있습니다.
그런데현재직원들도200여명가까이있는데새로들어온직원도있을테고기존부터계속근무하던직원도있을겁니다.
양평공사에대한부분을공사에근무하는자부심이나이런걸느끼기위해선저는개인적으로생각할때는빨리누적결손금에대해선특단의조치가필요하다고생각해서어제경영실장님께도말씀을드렸지만누적이어차피209억입니다.
209억을단기순이익으로20억씩계산하면10년이란세월이걸립니다.
10년동안계속이런소리를듣고가야될부분인지아니면이부분을...어차피출자공기업이기때문에양평군에서책임을져야됩니다.
그렇다고갑자기이게하늘에서떨어져갖고돈을갚을수있는상황도아니기때문에이거는빠른시간내에해소를하고본격적인양평공사의공기업에대해서다시태어나야되지않나생각합니다.
언제까지이상태로계속10년내내양평공사문제있다,문제있다,이문제를언제까지끌고가야될지부분은사장님이만약에취임을하시게되면반드시이부분은다시검토해서어떤방법이가장좋을것인가에대해선판단해주시기바라겠습니다.
저는이상입니다.
마지막으로하실말씀...
○양평공사 사장  후보자황순창지금말씀하신우리대행사가지고는,수수료가지고는10년이걸릴지또그이상이걸릴지를모르겠습니다.
그렇지만우리가양평공사를좀신뢰를해서지역개발사업이런,그렇다고크게아주우리버리고싶은그런위험성에노출되면서그렇게하고싶진않지만저희도믿고해서그지역개발사업을주신다면거기에걸맞는우리인력을확보해서충분히해낼수있다고봅니다.
또저도지역개발사업에서토목이나또건축또그동안에경험에의해서저수댐도해봤고사방댐도또해본그런,그토목에도관리해본그런경험이있습니다.
그런사업을좀믿고많이밀어주시면열심히해서자본이잠식된그런부분을빨리할수있는방안을연구해서한번노력해보겠습니다.
○조근수 위원  이제저도마지막으로한말씀만더드리고마무리하겠습니다.
위탁사업에대해서지금대두되는게여러가지체육센터이렇게여러가지있는데처음부터태생부터,공사가태생부터환경기초시설을위탁을받았습니다.
그부분은굉장히큰부분입니다.
향후에다른분들은계속위탁사업에대한부분만넘겨주는거받는다는식인데그런생각이아니라제생각에는환경기초시설을다루는부분이되게포지션이크다고보거든요.
이부분에대해서는아까사장님께서유통이다...유통에대한부분은이미양평농협으로넘어왔기때문에그부분말고환경기초시설플러스대행사업플러스알파에대한부분을잘검토하셔서조기에양평공사가좀새롭게태어나는모습을봤으면좋겠습니다.
이상입니다.
○위원장 전병곤  권수연위원님질의하여주시기바랍니다.
○권수연 위원  권수연위원입니다.
양평공사는2008년설립이후부터여러해손실과자본잠식을겪었습니다.
후보자님은자본잠식의의미가무엇인지,후보자님이이양평공사자본잠식이무엇을뜻하는지말씀해주세요.
○양평공사 사장  후보자황순창자본잠식은우리가농산물,그당시이제지금은유통을안하고있지만자본잠식원인이된게그농산물...
○권수연 위원  후보자님원인을말씀하시지마시고요.
자본잠식이라는거자체가무엇을뜻하는지말씀해주세요.
○양평공사 사장  후보자황순창자본잠식은290억을우리가받은그금액이다잠식됐다는,잠식돼왔다는그런뜻입니다.
자본금이없어졌다는얘기입니다.
○권수연 위원  그러면양평공사는어떻게됐어야되죠?
○양평공사 사장  후보자황순창쉽게말하면그때파산이될뻔도했지만...
○권수연 위원  파산이될뻔한게아니라자본잠식은파산이된겁니다.
될뻔한게아니고요.
파산이된거예요.
그런데지금양평공사는계속이어서경영이되고있습니다,현재도.
○양평공사 사장  후보자황순창예.
○권수연 위원  후보자님은그현재까지이어지고있는이경영부실의가장큰원인을사업자체수익성,군과의계약구조그리고경영진의판단중어디에문제가있다고생각하십니까?
○양평공사 사장  후보자황순창잘못된거는경영진판단이잘못됐다고봅니다.
어쨌든그때그군납사기사건때문에일이커지면서자본잠식이계속돼온건맞습니다.
그건또경영진의잘못이라고봅니다,그거는.
또파산이됐어야된다고또이런극단적인생각도할수있습니다.
그렇지만그당시양평공사는설립목적이우리그때초대단체장께서이렇게만들어서이친환경농업을육성시키고또친환경농업인들이그친환경농업을하면서수익을창출하고소득을증대할수있는이런목적으로된겁니다.
그래서그때그게파산이됐다면지금어땠을까.
또친환경농업이유지됐을까.
이런여러가지생각을해봅니다.
○권수연 위원  지금답변하신걸로제가다시질문드리자면현재양평공사가친환경농업에관련돼있는사업을하지않고계십니다.
○양평공사 사장  후보자황순창예.
○권수연 위원  양평이친환경농업이안되고있습니까?
○양평공사 사장  후보자황순창친환경농업이안되고있다는뜻은아닙니다.
지금양평농협에서지금잘하고있습니다.
그때그부채에그누적된손실금때문에지금제대로관리가안됐기때문에이거를아마다시부채를군에서상환해주고또우리그동안의자본금이나모든이런거를군에서관리하는그런쪽에서갔습니다.
그래서지금위원님께서말씀하신우리농협에서지금잘하고있는부분인데앞으로지금그렇다면위원님말씀은지금공사를없애도되고아니면공단으로만들어야되나이런의미였던얘기를하시는거같은데그런판단은저희양평공사가할게아니라그거는양평군에서판단할사항이라고봅니다.
어쨌든그부실된부채때문에지금이렇게어려움을겪고있는건사실이다,그렇게말씀드리겠습니다.
○권수연 위원  그어려움을,현재그렇게자본잠식이된거를다군에서책임을져주고지금까지계속양평공사에다가계속지원을하면서이어져오고있는이상황에이거를책임지고있는사람이누구라고생각하십니까?
○양평공사 사장  후보자황순창책임...이런사항이한다면우리양평의경영진책임도있다고보지만요.
○권수연 위원  아니요.
이거를지금계속금액을지원을해주고해주는것이책임을지고있는것이잖아요.
그책임을지금누가지고있다고생각하십니까?
○양평공사 사장  후보자황순창그책임을진다고하면군,양평군과군민에게또책임을지고있다고...
○권수연 위원  맞습니다.
양평군민이책임지고있는겁니다.
양평공사를운영하는데있어서양평공사가,양평공사에서책임지고있는게아니라양평군민이양평공사를책임지고있다는말씀입니다.
○양평공사 사장  후보자황순창예.
○권수연 위원  양평군민에게하실말씀없으십니까?
○양평공사 사장  후보자황순창어쨌든경영에대해서잘못된그과거에그래서누적결손금이계속된다는건군민한테죄송합니다.
그렇지만또어떤기회도주어져야된다고저는생각합니다.
기회가...
○권수연 위원  기회가지난18년동안있었습니다.
기회가부족했습니까?
○양평공사 사장  후보자황순창기회가부족했다고저는봅니다.
○권수연 위원  어떤의미에서그렇습니까?
○양평공사 사장  후보자황순창그전에누적된손실금을우리친환경농업으로다그거를해결하려고했습니다만,그게노력을했습니다만안된겁니다.
안됐기때문에또군에서부채탕감을해서이렇게다시됐기때문에그런부분도어느기회를다시한번줘서어떤지역개발사업을병행해서이렇게추진하면가능하다고이렇게봅니다.
그러면언젠가이게다시우리가정상적인자립경영이된다그러면자립경영해서수익개발사업을하고수익개발사업을해서자립경영이돼서자본금이늘어났다그러면우리도그거를군민한테다시환원시키는그런사업으로도갈수있다고도이렇게저는생각이됩니다.
○권수연 위원  지금후보님하시는말씀은계속앞에이렇게된다면저렇게된다면이라고하는가정이계속붙습니다.
그가정이어차피군에서출자·출연한기관이니위탁을맡길수밖에없다그리고달라지기어렵다.
아까답변하신거에,앞에조근수위원님질문에답변하실때그렇게말씀하셨습니다.
조직이달라지는건굉장히어렵다.
신뢰받는데까지시간이얼마나걸릴지모르겠다.
지금처럼위탁사업만가지고계속하다가는이것이시간이너무나오래걸린다.
얼마나걸릴지모르겠다라고말씀하셨고요.
그러니더크게,빨리해결할수있도록지역개발사업,커다란지역개발사업을믿고달라라고말씀하시고계시는겁니다,지금.
○양평공사 사장  후보자황순창예,맞습니다.
○권수연 위원  지금까지지나온,18년동안지나온과정에단1개도믿음이없는데“그래도우리믿고달라.”이말씀하고무엇이다릅니까?
○양평공사 사장  후보자황순창그래도우리가그손실금액이자본잠식을했을때그과정이너무나,그금액이컸고그거를해결하는데는그땐실질적으로유통사업그거였습니다.
그런데그유통사업을해결하기위해서...
○권수연 위원  유통사업은이미자본잠식으로이미끝났습니다.
그리고앞으로다시그거하시지않습니다.
현재도하고계시지않고요.
현재위탁·대행만하고계십니다.
물론지역개발사업은또마찬가지로위탁·대행에속하는거죠.
스스로판단해서스스로결정하고스스로비용을투자하고하시는거아니지않습니까?
군에서맡긴거잖아요,이것도.
○양평공사 사장  후보자황순창예.
○권수연 위원  그러니까100%위탁·대행입니다.
○양평공사 사장  후보자황순창예,맞습니다.
○권수연 위원  지금이자리에오셔서도위탁·대행말고공사가공사로서무엇을해야하는지에대한비전이아예없습니다.
계속그냥“우리믿고달라.”이말씀만지금하고계시는거잖아요.
○양평공사 사장  후보자황순창아니,비전이아니라그사업내역을지금제가온지얼마안돼서앞으로어떤사업을달라,양평군에서어떤사업이진행되고있다,이런건아직파악을못하고있습니다.
그렇지만그거를파악을해서제가2,30년했던그경험을가지고지역개발사업을하면그게가능하겠다,이런말씀을드린겁니다.
지금제가그냥말씀드린게아니라그런사업을제가충분히추진할수있다,이런걸말씀드렸습니다.
○권수연 위원  그러면그런경력과그런지금자신감에말씀하셨으니까여쭙겠습니다.
2015년9월부터본부장을하셨고요.
2017년9월부터18년12월까지사장으로재직하셨습니다.
당시후보자가직접결정해서손익을계산한사업이무엇인가요?
능력이있다고하셨으니까그때당시에직접결정해서손익을개선한사업이무엇인가요?
○양평공사 사장  후보자황순창잠깐...죄송합니다.
유통사업은지금농협에서잘하고있습니다.
잘하고있기때문에다시그거는안할거다.
이런말씀을하셨는데저는그때그어떤손익...물론손익이발생할수있도록,단기순익발생될수있도록노력을했습니다,그땐.
그럼어떤방법으로제가노력을했냐.
우린친환경농업거기를발전시키고또그때그사고로인해서친환경농업이무너져...
○권수연 위원  후보자님잠시만요.
직접손익을개선한사업이무엇이냐고여쭤봤습니다.
그걸답변해주세요.
○양평공사 사장  후보자황순창지금그거를말씀드리고하려고하다가,지금하는과정입니다.
금방손익이발생했다.
저는그때사장으로하면서이손익이얼마가발생됐다,어떤누적손실금이얼마다,물론그거는통계로이렇게나와있지만그거를딱정해서지금어디다,뭐다,이런거는...지금어쨌든2017년에단기순손실은1억2000또18년에는8억9000이렇게나간그런수치만지금기억하고있습니다.
그래서그어떤사업에서얼마가남고얼마가모자른지,어떤게이익이발생됐는지,적자가됐는지그거는제가차후이게꼭필요하다면제가위원님한테별도보고를드리겠습니다.
○권수연 위원  어쨌든손실은더늘어났다는말씀인거죠?
○양평공사 사장  후보자황순창예,손실늘어났습니다.
○권수연 위원  재직하고계실때요?
○양평공사 사장  후보자황순창예,그손실금도여쭤봐주시면제가...
○권수연 위원  2018년경영실적보고서에단기순손실63억5500만원이기재되어있습니다.
그러니까따로말씀안하셔도될거같습니다.
○양평공사 사장  후보자황순창예.
○권수연 위원  지금양평공사는군이직접운영을하거나다른기관에맡겨도되는그런사업제외하고,그러니까다시말하면현재양평공사가위탁·대행하고있는사업을전부다빼면그러면양평공사만이할수있는사업이무엇인가요?
○양평공사 사장  후보자황순창없다고봅니다.
○권수연 위원  예,없습니다.
없다라고답변하시는거에대해서어떻게생각하십니까?
○양평공사 사장  후보자황순창없다라는게양평공사를출자·출연한거는양평군입니다.
그럼양평군이출자·출연한기업을육성시키고발전시키기위해서는그런사업을위탁해서맡겨야된다고봅니다.
근데그런사업을다안준다그러면공사는해산되지않나그거를말씀드린겁니다.
그러면앞으로양평공사가그런위수탁사업또개발사업도같이병행을해서...지금은추이가그래도공단보다는우리주변에보면다공사로전환돼서개발사업을해서또개발사업이익금,수익금을갖고다시군민한테,시민한테이렇게되돌려주는환원사업을하고있습니다.
그런데그사업을주고안주고는공사가할일이있든없든간에그거는양평군에서판단할일이라고생각합니다.
○권수연 위원  지금대답하신거에답이있습니다.
양평군에서위탁·대행사업을주지않으면양평공사스스로할수있는일이현재아무것도없다는의미입니다.
그런데명칭이양평공사입니다.
다른지역에서다른지자체가공단도공사로전환하고있는추세다.
어제도그말씀을들었는데요.
그게뭐가중요합니까.
다른지자체가어떻게하고있든지지금그게우리한테하나도중요하지않습니다.
우리지역에있는양평공사가공사로서의역할을제대로하고있느냐가중요한거아닌가요?
○양평공사 사장  후보자황순창제대로하려고했지만먼저우리가유통업무를하다보니까이런실수를해서...
○권수연 위원  그말씀은엄청많이들었고요.
더안하셔도될거같습니다.
계속전제하고있습니다.
“위탁·대행을안하면양평공사에남는거아무것도없다,그런데그거우리책임아니고니네가안주면니네책임이지.”
지금이말씀이신거하나도다르지않습니다.
○양평공사 사장  후보자황순창아니,그거는제가설립목적이,양평공사설립목적이군에서출자·출연해서한거지양평공사사장이개인적으로...
○권수연 위원  설립은위탁·대행하려고준거아니...양평공사설립을위탁·대행하려고설립했습니까?
○양평공사 사장  후보자황순창그설립의그목적은그때다나와있기때문에제가여기서답변...
○권수연 위원  위탁·대행하려고설립한거아닙니다.
그런데위탁·대행만하고계십니다.
그러면양평공사는군민들에게공사로서인정을받고말씀하셨듯이군민에게,공사로열심히일을해서열심히노력해서거기서수익을얻어서군민에게돌려주고싶다면그러면거기에걸맞는노력을하셔야된다고말하는겁니다.
○양평공사 사장  후보자황순창저도그렇게노력하려고지금하고있습니다.
○권수연 위원  “그러니앞으로잘해보겠다,그러니더큰사업을달라.”
이렇게말씀하시기전에요.
○양평공사 사장  후보자황순창더큰사업을...
○권수연 위원  그건굉장히심각하고진지한조직개편이필요하다는말씀을드리는겁니다.
○양평공사 사장  후보자황순창그거는제가위원님한테이런사항저런사항,지금아까더큰사업을...
○권수연 위원  한가지만더여쭙겠습니다.
후보자님이판단하는현재양평공사의가장시급한문제가무엇인지하나만말씀해주시고요.
그리고취임이되신다면100일안에무엇을결정하고군민에게어떠한자료를공개하실건지말씀해주세요.
○양평공사 사장  후보자황순창아까도말씀드렸지만우리재정건전성확보입니다.
지금아까도...자본잠식률이70%다그러면200억이넘는그런부분입니다.
그런거를어떻게해결할거냐.
그런데지금여태계속말씀드렸지만위원님께서는그런사업,그런사업,이렇게좀공사가수익사업이런걸해서또수익사업을안주면어떤가또이런말씀도어쨌든하지만저희가안정적인수입발굴이라는거는아까말씀드린그속에다내포돼있지않나이렇게생각이됩니다.
그래서이런안정적인수익사업을또발굴해서또새로운사업도발굴해서우리가조직을안정과화합으로이끌고현장중심의어떤경영사업이런부분도한번해서공사발전을하는데도움을줘야겠다.
저희경영방침이그렇습니다.
○권수연 위원  예,그렇게답변하셔서한가지만더여쭙고마치겠습니다.
오늘말씀하신그런목표들,노력하겠다는다짐들,그런것들이만약에달성되지않으면사장으로서어떤책임을지시겠습니까?
○양평공사 사장  후보자황순창지금그동안에말씀드린경영...아니,위탁사업을충분히수수료도해서양평군에줬다.
또공공하수처리시설도충분히어떤구조개선이나여러가지해서충분히위탁을해서줬다.
또체육시설이나기타휴양림사업이런것도수수료나위탁대행해서충분히줬다.
그런데도누적결손금은해결되지않고부채가늘어난다.
당기순이익이없다.
그게발표,재무제표가나오는순간저는그만두겠습니다.
○권수연 위원  예,알겠습니다.
이상입니다.
○위원장 전병곤  구문경위원님질의해주시기바랍니다.
○구문경 위원  구문경위원입니다.
지금사장후보자님께서는과거에공직경험과또공사근무경력이있으십니다.
그렇게근무를하신다음에지금8,9년이지났어요.
공사도많이변화돼있고그런상황인데만약에다시지금사장으로취임을하시게된다그러면사장님으로서의어떤강점또그런경험들로비추어진약점이런것들은뭐가있을까요?
○양평공사 사장  후보자황순창제가강점,약점이런부분은제가이렇게사장으로결정이된다고하면그런부분은제가그동안에과거에서부족했던거는노력으로극복하고또더부족한거있다면경험으로또극복하고또어떤우리직원들의역량을발휘해서이렇게제대로한번이끌어가겠다,이런말씀으로대신하고싶습니다.
○구문경 위원  지금지방공기업은자립구조를갖춰서수익을창출해야되는목표가있습니다.
그래서지금까지쭉두위원님이하신말씀들이쭉이어졌고요.
그런데이제벌써우리후보자님이지금오늘청문도하고이러니까항간에서는행정마인드중심의어떤그런경험과그런마인드중심에계신분이수익경영이나어떠한이런개발사업을과감하게추진할수있을까라는우려의목소리도있습니다.
이부분에대해서사장님이어떤강한어조한번부탁드리겠습니다.
○양평공사 사장  후보자황순창여러가지그런얘기도있습니다.
또어떤분은우리댓글에보고또이런데보면“나이가많다.”
저도많은걸로인정합니다.
그렇지만또제나이또래에도지금환경농업이나또쌀사업단이나여러단체에서활동하고있습니다.
저는그보다더잘할수있다,이런마음을갖고노력을하고있습니다.
그래서아까도말씀드렸지만이런과거의경험,과거에사장으로했다해서지금와서사장으로서또해야된다,이런뜻으로제가말씀드리는건아니지만어쨌든하나하나차근차근해서개발사업의어떤경험또저희가욕심많게이렇게많이갖고온다,이런생각들도신뢰를가져갖고우리군의,양평군의담당자한테도우선신뢰를받아야되는거고또군전체또의회에도신뢰를받아야된다고봅니다.
그런사업이우리가저절로굴러떨어질때를바라고있는건아니지만그런사업을우리가면밀히검토해서...지금보면자료는지금많이확보를하고있습니다.
군에서어떤개발사업을진행중인거,이런부분은갖고있지만그런것도검토해서또의원님들과검토해서아까권수연위원님이또지적하신그런내용을자세히해서의원님들도이렇게한가지하는거설득시킨다면우습지만설명을해서자문을받아서이런쪽으로진행을하도록하겠습니다.
○구문경 위원  예,그래서그동안에많은문제가있었고사실지금은그거를극복하는과정인거고그과정안에서사장님으로취임하시게되면그역할이굉장히어떻게보면포커스를받으실시점이신것같아요.
왜냐하면또전사장님이어쨌든개발의전문가이신분이오셔서공사에어떤새로운부분들,지금기존에대행하고위탁하고이런사업을넘어서개발사업까지추진하면서수익창출부분으로지금,이익부분으로이익부분으로지금전환이되고있잖아요.
그래서어떻게보면공사전체의그런사업분야의변화그다음에지금어떤조직의,과거에비해서,과거에비해서조직의안정또이런부분에어쨌든긍정적인변화가되고있다라는평가도있습니다.
그래서그런측면에서사장님으로만약에들어오신다그러면거기에더드라이브를거셔야지거기에안주하시면안되거든요.
그래서약간지금제가답변에아쉬움이있는거는그러면그래도내가들어가서어떤부분에대해서강하게개발분야에관심을갖고해보겠다,이런게한두건은말씀을해주셨으면좋겠는데그런부분이지금빠져있어서제가다시여쭤봐도될까요?
○양평공사 사장  후보자황순창예,그런부분이빠져있는부분이좀저도그렇게생각합니다.
그사업을어떤걸콕집어서이런사업을이렇게해서강력하게드라이브를걸겠다,이런거를...그거는제가좀더업무파악을해봐야또이렇게말씀을드리지여기서또말씀을드렸다가그게또안되면또...안된다고는아니지만그래서어쨌든전임사장님이세가지인가,네가지인가개발사업을우선착수했다는거에대해서는아주저도높이평가를합니다.
그러면우리직원들이가서그세가지개발사업을했던것을기여로해서진짜더큰사업이지금뭐가있나,그럼우리가개발능력이있나,이런거를파악한다음에제가위원님한테이런강력한사업,어떤드라이브를걸수있는그런거를제가별도라도보고를드리겠습니다.
○구문경 위원  그러면고민해주시기바라고요.
그다음에환기해서저는경영에대한부분,ESG경영을지금공사내부적으로전략체계가계획이수립이되어서있습니다.
그중에서특히제가조금강조하고싶은거는사회적책임에대한부분인데요.
사회적책임에대한어떤직원의안전또노사관계,직원과의소통,이런공정한인사,일할수있는분위기조성,이런부분에대해서사장님으로취임하시게되면어떤쇄신을하시고어떤부분에중점을두실건지이거한번말씀해주세요.
○양평공사 사장  후보자황순창제가ESG경영은업무보고서에보니까그게나와있었습니다.
그래서아마대략적으로다제가직무수행계획서에는그래도점수를높이받을생각을해보고아마그거도약간의분석은해봤습니다.
분석을해보니까업무서비스의환경성개선해서인바이런먼트해서그거갖고뭐소셜,사회적책임또거버넌스,윤리투명,이런부분을제가봤습니다.
그래서그때는제가업무보고에서나온것을이렇게중요하게이렇게보지는않았지만지금위원님이지적하고보시니까그거도어떤중간에서지금사회적책임,소통이나협력,안전관리경영,이런뜻으로지금저도대충은알고있습니다.
그래서우리가그런부분은인사관리에어떤우리직원들이오래된관행보다는새로운성과를내는사람한테는어떤혜택을주고또우리노사관리에있어서노사와항상이런부분,지금양평군에서사업하는부분이런부분도협력해서우리직원들이편하게또우리다같이협력해서우리양평공사발전을위해서노력할수있는그런부분을착안해서노력해서추진하겠습니다.
○구문경 위원  인사가만사라는말도있고결국조직이잘굴러가려고하면사람중심이어야된다고보거든요.
그래서어쨌든일할수있는분위기또서로신뢰하고존중할수있는분위기,이런거를위해서사장님이되시면관심을가지시고이모든사업들,지금계획하시는사업들이잘되려그러면결국은조직이잘구성돼야되고아까말씀하신조직개편이나공정한인사나능력위주의인사나이런것들이구성원들과함께고민해서같이가줘야되는측면이라고보거든요.
그래서그런측면에서그런부분에더심도있는고민을해주시기바라고요.
저는마지막발언하겠습니다.
어쨌든공사가지금여러가지현안을가지고있는건맞습니다.
그현안을잘극복하시는거에기존에하던대로가아니라새로운것을찾아보고시도하고직원들과함께고민하고나아갈수있는그런방향으로계획을해주시고요.
공사는군민에게사랑을받는공사여야됩니다.
그래서많은부분에분위기가조금쇄신되기는했는데어쨌든군민에게사랑받는공사가될수있도록만약에되신다면그렇게그부분에힘써주시기바랍니다.
이상입니다.
○위원장 전병곤  후보자님은들어가주시길바랍니다.
휴식을위해10분간정회를하겠습니다.
(10시54분 회의중지)
(11시03분 계속개의)
○위원장 전병곤  성원이되었으므로회의를속개하겠습니다.
후보자님은답변석에자리해주시기바랍니다.
임정숙위원님질의해주시기바랍니다.
○임정숙 위원  임정숙위원입니다.
후보자님,저는사실후보자님을잘모릅니다.
그래서후보자님을알수있는것은후보자님의과거의경험그리고그때했던결정들그리고앞으로할결정의얘기들을통해서저희가후보자님이양평공사에서어떤역할을,사장으로서의역할을잘수행할수있을지를본다라고생각합니다.
그래서먼저과거에후보자님의어떤것을한번보도록하겠습니다.
여쭤보겠습니다.
주요경력에보니까양평공사에서본부장으로2015년9월부터17년7월까지근무하셨습니다.
○양평공사 사장  후보자황순창예,맞습니다.
○임정숙 위원  그리고양평공사사장으로17년9월부터2018년12월까지근무하셨습니다.
근무하신기간동안에후보자님께서보셨던...자기소개에잠깐이렇게봤더니그때후보자님께서이공사에서자본잠식위기와군민적불신에직면해있을때공사를회생시키는것이불가능에가깝다라는주위의만류가있었으나기업가정신으로책임감을가지고정면돌파를노력하겠라고작성하셨더라고요.
그런데주셨던여기보니깐경영평가보고서가있어요.
거기에서후보자님이재임기간동안에부채비율이2017년도에167%에서18년도에460%로폭등했어요.
자본잠식률역시51%에서81%로증가했습니다.
그런데제가...물론이럴수있습니다.
아까후보자님께서여러가지문제에직면했었다라고말씀하셨기때문에상황들이그럴수있습니다.
그런데제가보니,2018년도양평공사경영평가보고서를봤습니다.
그리고거기에이런수익구조,수익구조개선을위한노력과성과가얼마나적절했는지거기에보고가나와있습니다.
그런데후보자님혹시그때노력하셨습니까?
○양평공사 사장  후보자황순창예,노력은했습니다.
○임정숙 위원  그런데여기에는이렇게나와있습니다.
평가에수익비용분석및사전대처방안에대한강구,공사가제시한내용이없다라고나와있습니다.
그리고저는이게더문제라고생각합니다.
문제가있을수있습니다.
그런데내가그공사를운영하는경영자로서의어떤노력을했고,후보자님께서자기소개서에다가얘기했던것처럼돌파를위한어떤노력이있었느냐가굉장히중요하다고봅니다.
그런데평가서에는없다라고나와있습니다.
이거저희에게제출해주신자료입니다.
물론여기당기손실이런것들은앞에우리존경하는위원님들께서말씀해주셨기때문에그리고또한여기양평공사에대한신뢰,주변에서많이듣는데경영도그렇지만인사에대한,인사채용에대한신뢰가굉장히부정적인부분들을많이듣고있습니다.
역시2018년도에도그거에대한이야기가나와있습니다.
인사관리의합리성,공정성을확보하기위한노력과성과가적절했는지,공사의직원채용시불합리성에대한문제제기가있었던바이러한문제점을사전적으로차단하기위한절차점검들을엄격하게점검할필요가있다.
점검하셨습니까?
○양평공사 사장  후보자황순창점검못했습니다.
○임정숙 위원  예,그렇습니다.
저희는...
○양평공사 사장  후보자황순창그때그점검을제가할위치가아니었기때문에그때는본부장으로서역할만...
○임정숙 위원  2018년도에사장이셨습니다.
○양평공사 사장  후보자황순창예,그때제가인사문제갖고는어떤문제가있었는지지금기억이잘안납니다.
○임정숙 위원  저도잘모르지만평가에는그렇게나와있습니다.
그래서앞으로사실은과거의어떤모습에서현재를보고미래를우리가예측해본다라고할수있습니다.
그래서이런부분들이저는굉장히앞으로염려가된다.
그리고저뿐만이아니라군민들도염려가된다.
그래서이부분은우리후보자님께서꼭해소하셔야되는부분이다라고생각하고있습니다.
그리고후보자님께서계속말씀하셨습니다.
지역개발사업을달라고말씀하셨습니다.
그리고그것을통해서공사로서의어떤수익구조를창출하겠다라고말씀하셨습니다.
후보자님,지역개발과관련된전문가이십니까?
○양평공사 사장  후보자황순창전문가는아니지만아까말씀드린대로제가공무원생활을하면서지역개발에대한여러가지장점을알고있습니다.
○임정숙 위원  공무원생활이지역개발과어떤연관성이있습니까?
○양평공사 사장  후보자황순창여러가지그전에그런사항을경험을했기때문에,지역개발사업을하는그런데도간접적으로감독을했기때문에그런말씀을드립니다.
○임정숙 위원  예,그런데이제여기,후보자님께서여기업무계획서내셨습니다.
자기소개서하고업무계획서내셨는데거기에는그런내용은없습니다.
단지임기내에내가추진할일정과로드맵을여기에다작성해놓으신게있습니다.
경영자립을위해서공설장사시설신속히준공하고위탁대행사업수수료구조를현실화하겠다.
그리고3년차에는신사업자립구조100%안착,공사자체흑자경영기반을하겠다,이런내용들이있어서이내용에서후보자님께서어떻게경영할지에대한부분들은전혀저는보여지지가않아서.
그리고또한체질개선및혁신가속에서위탁대행사업수수료구조를현실화하겠다,이거는어떤겁니까?
○양평공사 사장  후보자황순창그거는아까도말씀드렸지만수수료가제가과거의사업보다는새로운사업,지금7대사장님이신가그분이지역개발사업을최초로하면서그런게부각이돼서제가직무수행계획서에그거를한번,업무보고서에담으려고...
○임정숙 위원  구체적으로대행수수료를현실화한다라는게어떤겁니까?
구체적으로말씀해주시기바랍니다.
○양평공사 사장  후보자황순창원가구조개선,부족한거많이있지않습니까?
○임정숙 위원  수수료를높인다라는말씀이십니까?
○양평공사 사장  후보자황순창예,높인다는그런부분이죠.
지금대행사업중에서도공공하수처리시설은9%였던게다시이제5%로...
○임정숙 위원  5%로...지금공사가어떤수익으로인해서수수료를낮춘걸로알고있는데사장후보자님오셔서다시수수료를높여서수수료를현실화한다라는그것이과연이공사의혁신경영에맞는지의문이듭니다.
그리고그것을최고경영자로서의역량및비전에최우선에쓰셨습니다.
과연공사를혁신해서현실화하고자하는우리후보자님의그런비전이이거인지의문이듭니다.
물론지금직무수행계획서여기저기에서도직무수행을통해서군민중심의행복가치를실현하는지속가능한혁신공기업이라는비전을선포하고창조적도전,고객중심,지속성장,구체적으로어떤겁니까?
○양평공사 사장  후보자황순창예,그런부분을제가여기공사에근무하면서지금만든계획서가아니라직무수행계획서는공사홈페이지에서공개된그업무보고서에의해서제가그렇게저나름대로써봤습니다.
○임정숙 위원  예,그렇습니다.
이것은...우리후보자님께서공사에근무하셨습니다.
사장으로근무하셨습니다.
그리고다시오십니다.
그럼에도불구하고아직공사를잘몰라서홈페이지를보고그냥작성했다,이런말은저희에게전혀...공사의사장후보로서의어떤고민을가지고계셨는지를되묻고싶습니다.
그리고또한공사가신뢰가없다라는말씀계속하셨고들으셨죠?
○양평공사 사장  후보자황순창예.
○임정숙 위원  공사가제대로돌아가려면아까앞에서존경하는구문경위원님께서도말씀하셨지만인력이굉장히중요합니다.
공사에,공사를혁신해서정상화만들수있는지금공사의인력이그렇게되어져있는지일단잘평가하시고그역할에맞게전문가들로,본인의혁신할수있는그역할에맞는인력으로구성이돼야된다라고저는생각하는데요.
왜이말씀을드리느냐.
벌써관내에그런소문이있습니다.
우리사장님도지금71세,연령이많으시다라고말씀하셨는데저희여기보면,양평공사조직도를보면시설사업본부가있으시더라고요.
여기본부장님이퇴임을앞두고계십니까?
○양평공사 사장  후보자황순창지금공석으로알고있습니다.
○임정숙 위원  공석으로알고계십니까?
여기에관내75세의모의원이내정되어있다라는혹시이런얘기들으셨습니까?
○양평공사 사장  후보자황순창내정된바없습니다.
○임정숙 위원  내정된바없으시겠죠.
신뢰는그렇다라고저는생각합니다.
군민들이우려하고있습니다.
그런데가장중요한것은인력입니다.
물론지금후보자님께서도2015년부터2018년동안근무하셨습니다.
그동안에공사를정상화하지못했고더악화되는경험때문에후보자님들을신뢰하지못하는군민들이많습니다.
알고계시죠?
○양평공사 사장  후보자황순창예,알고있습니다.
○임정숙 위원  그렇기때문에그신뢰회복이있어야지만후보자님께서말씀하셨던것처럼지역개발에대한사업,대행,어떤대행사업들이공사에대행사업으로갈수가있습니다.
그런데가장중요한인력에대한,인력채용에대한공사에서굉장히군민들에게불신받고있는그리고평가에서도지적받았던인력에대한불신이있으면앞으로한발도저는못나간다라고생각합니다.
그래서군민들이이런우려를하고있습니다.
이런우려가,이런우려가현실이되지않도록혁신경영을할수있는시설관리본부에맞는전문인력을채용하는거,이것이공사의신뢰를회복하는저는첫걸음이라고생각합니다.
후보자님어떻게생각하십니까?
○양평공사 사장  후보자황순창예,무슨말씀인지그뜻을알겠습니다,지금하신말씀에대해서.
○임정숙 위원  그렇게하실의향있으십니까?
○양평공사 사장  후보자황순창예,하겠습니다.
○임정숙 위원  책임있고신뢰있는,신뢰있고책임을가질수있는후보자의첫걸음에그것을우리군민들에게보여주시기를바랍니다.
우려가불식될때어떤사업이든공사가이렇게하면되는구나라는첫신뢰를가질때그다음에한걸음뛸수있다라고생각합니다.
이상입니다.
○위원장 전병곤  오혜자위원님질의해주시기바랍니다.
○오혜자 위원  오혜자위원입니다.
제가마지막으로우리후보자님께질문해야되는데앞서서우리존경하는위원님들이웬만한건다아마짚어준것같아서전체적인것을갖고한번질문을드려보도록하겠습니다.
사실우리2007년도에양평공사가만들어지면서실질적인목표는양평군의유통구조를개선하고유통에대한어떤것을만들기위해서사실은양평공사가만들어졌었습니다,그렇죠?
○양평공사 사장  후보자황순창예.
○오혜자 위원  그런데오히려그유통으로인해서우리양평공사가어려움도겪고결손금이290억까지치솟는이런결과가나타나고현재는유통사업은전문가인농협에서맡아서하고그외의사업을가지고지금진행하고있는데사실재무적인평가로본다그러면2007년도부터현재까지의어떤신뢰감을주기가어려운상황입니다.
우리후보자님이2015년서부터2018년까지본부장하고사장까지근무하는그시기에도재무적인평가에대해서는이렇게내놓고이정도는제가자신있게얘기할수있는만큼의평가는되지않은것같아서...거기에지금근무하는직원들이한200...정규직이210명정도되고또비정규직이한70명정도해서사실양평군에고용효과에대한사항만보고본다면우리양평공사가고용효과에대해서는많은역할을해줬다고생각을합니다.
그럼에도불구하고우리위원님들이나군민들이가장문제시하는거는재무적인평가가우선시되고그다음에비재무적인평가로봐서이양평공사가경제적인가치나아니면사회적인가치로인해서양평군에어떠한효과를줄수있는지에대한것을곰곰이생각해봐야하는시기가온것같습니다.
지금은대행업무하고개발업무,일부개발업무를진행하다보니까흑자,약간의흑자로전환이되고그동안의결손금을매년감해서나가는시점이다보니까그당시에290억이넘던결손금이현재는한220억정도,223억정도로조금은줄어든것같습니다.
그런데존경하는구문경위원님도얘기했지만현시점에서ESG경영이굉장히많은각광을받고이게글로벌스탠다드처럼우리중소기업이나모두다ESG경영에대해서관심을많이갖는것은그만큼어떤기업이재무적인성과에비해서비재무적인성과,경제적가치라든지사회적가치를갖고얼마만큼그지금갖고...속해있는사회에효과를낼수있는지가굉장히중요하게보여지기때문입니다.
그래서우리사장님은우리자기소개서에보니까자연친화적지속가능혁신공기업으로반드시비상시키겠다고말씀을하셨습니다.
가장중요하게생각하시는지속가능한혁신공기업으로가기위해서우리양평공사가꼭몇가지해야된다고생각하는게있으시면얘기를해주시면좋을것같습니다.
○양평공사 사장  후보자황순창아까도그부분에대해서말씀은드렸지만우리가,저희가같은얘기가또반복될수도있는그런부분도있지만어떤우리가대행사업을활성화시키고수익구조사업이런부분도또저희가보면공공하수처리시설이런부분도노후화됐다.
그런데이제그런부분도우리가개선해야될부분도많이있다고봅니다.
또거기재난·재해대비해서갈수기때에우리오폐수방류문제또는폭우시에방류문제이런부분또우리가각종시설,체육시설이런데도위험성이많이있는부분,이런것도또일일이점검을해야되지않을까.
또휴양시설,휴양시설같은경우에는산속에있다보니까혹시라도산불재해나또여름장마철에는그런문제도있을수있다.
그래서재난안전으로부터그런부분을할수가있고또아까우리가대행사업을꼭대행사업이나수익개발사업보다,수익이되는수익개발사업보다는공공성이있는사업,이런부분에도우리가더치중이돼야지않겠나,그런생각이듭니다.
그래서여러가지위원님이하신말씀을제가귀담아듣고그문제를해결해서열심히노력하겠습니다.
그래서우리직원관련해서도이런부분을다같이함께할수있는노조와협력해서바로이끌도록노력하겠습니다.
○오혜자 위원  사장님이취임하게되면임기가몇년입니까?
○양평공사 사장  후보자황순창임기3년으로알고있습니다.
○오혜자 위원  예,임기3년입니다.
3년안에자립할수있을까요?
○양평공사 사장  후보자황순창자립은할수없다고봅니다.
그렇지만자립할수있는그런어떤씨앗이라도만들수있는,자립경영을할수있는씨앗이라도만들수있는그런부분을검토해서추진해놓고나갈때나가더라도한번그렇게해보고싶습니다.
○오혜자 위원  중요한사항인것같고요.
후보자님이자기소개서말미에보면소통플랫폼을안착시켜대외적으로투명하고신뢰받는경영체제를확립하고양평공사자체발명한방류수특허를실용화하여예산을대폭절감하겠다고했습니다.
그자체발명한방류수특허실용화예산이런게가능할까요?
○양평공사 사장  후보자황순창그거는제가직접실무자한테확인은안했습니다만그런부분이진행되고있다고그래서그부분을활성화시키면내용대로,말씀하신대로그렇게진행되지않을까,이런생각에서썼습니다.
○오혜자 위원  사장님이전체적으로저희가지금많은위원님이질문하고사장님이답변을해주셨는데물론그전의경력이나그전에여기양평공사에근무했던경력이나이런거는인정을하는데저희가약간우려가되는것은우리후보자님이마음은있는데이것을어떤것을타개하겠다는실질적인로드맵이없는것같습니다.
내가어떤개발사업을하겠다,어떤목표가있다,이런거는없이지금기존에있는사업에대해서좀더발전을시키고직원들하고협력하고또기존에하던것을조금더발전하겠다는얘기만있고사실은그래서더우려가되는부분인것같습니다.
사장님이마음적으로또양평공사,공무원생활하시면서도양평공사가설립이되고진행하는사항도보고계속해서봐오셨지만지금상황에서양평공사가신뢰성을회복하고양평공사로서직원들이자부심을갖고일할수있고그다음에경제적이나사회적으로양평군의가치를줄수있는어떤확실한로드맵을갖고있지않은것같아서조금우려가되기는하지만지금하고자하는의지는굉장히강하신것같아서만약에사장님으로취임을하시게된다그러면그런부분에대해서조금더확실한사업계획이나이런걸갖고서진행을해야되지않을까싶습니다.
우리후보자님어떻습니까?
○양평공사 사장  후보자황순창위원님이지적하신대로여러가지신규위탁사업이나대행사업발굴,이런부분을한번제가만약에취임한다면그런사항을면밀히검토해서그런진행사항을의회에보고할수있는기회가생긴다면그보고를하겠습니다.
그래서저의어떤생각은우리가공사사장은꼭3년만...임기가3년입니다.
그3년안에이렇게다아우르고할수있는그런부분은없지만그래도여러가지감안을해서3년안에또이렇게이루어질수있는사업하고또3년,장기적인계획을어떤게있는지그런거를계획을해서그런부분은의회에별도보고를하겠습니다.
그래서열심히하고...
○오혜자 위원  오늘아마보셨지만우리위원님들뿐만아니라언론에서도이인사청문에대한관심이굉장히많이있습니다.
그만큼또양평공사에대한군민들의관심도많은사항입니다.
그래서우리후보자님이앞으로또진행해야되는사항이나이런부분에대해서도많은고민과이런게있어야되는사항인것같습니다.
그래서지금말씀을해주셨지만당연히사업이진행이되고하면저희군의회하고의소통도많이필요한사항이지만그거보다는제가말씀드렸던것처럼우리공기업으로서의그런사회적인기여도나경제적가치를낼수있는부분에더많은역점을두셔야된다고생각하고있습니다.
그부분에마지막으로하실얘기있으시면얘기해주시기바랍니다.
○양평공사 사장  후보자황순창예,사장자리가비록3년임기지만아주중요하다고봅니다.
사장은이런업무추진력이런걸떠나서제가보기에는도덕성과윤리를아는사람이어야된다.
또는신원이확실한사람이어야되겠다,이런생각을해봤습니다.
그전에전사장님이나누구도여기아니다보니까또어떤자기의사리사욕이든지이런걸통해서직원을끌어들여서직원의여러가지...뭐라그럴까요.
저기,연루가돼갖고그런,그만두는그런것도있었고또자기의어떤성과를나타내기위해서성과를조작한다든지또거기에납품비리이런부분또이런거.
저는그래서제가장점이라고또하고강조할수있는거는신원이확실하고양평군에서나고자랐고앞으로도나갈겁니다.
제가잘못되는그런사항은없으리라저는믿습니다.
왜냐하면지역에또친구,저의가족들,여러많은사람들과함께지내기때문에이임기3년을그냥어영부영해서보냈다가는제가이지역에서얼굴들고살수있는그런건아니라고봅니다.
그래서위원님들이말씀하신그런부분을겸허히듣고수렴해서양평공사발전을위해서이끌수있는그런훌륭한공기업사장이한번돼보겠습니다.
○오혜자 위원  우리후보자님말씀하시는거는투명한경영과조직관리를하겠다라고말씀하시는거죠?
○양평공사 사장  후보자황순창예.
○오혜자 위원  알겠습니다.
이상입니다.
○위원장 전병곤  더질의하실위원님계십니까?
권수연위원님질의해주시기바랍니다.
○권수연 위원  방금말씀하셨습니다.
사장으로서의기본적인자질을금방도덕과윤리를갖추어야되고신원이확실해야된다라고말씀하셨는데일단도덕과윤리는양평공사사장을맡고있는일뿐만이아니라사람이살아가는데있어서그냥기본입니다.
굳이말하지않아도도덕과윤리는누구나지키면서살아야하는기본인거고요.
혹시나이도덕과윤리를전임사장을하셨던분들께서그런부분,무엇인가,어떠한부패를저질렀는지는모르겠지만그러한부분을잠깐언급을하셔서말씀을드리는건데요.
혹시투명한경영이라고하는것이곧도덕과윤리가없는거라고생각을하시는겁니까?
○양평공사 사장  후보자황순창도덕과윤리가없다고말씀드린건아닙니다.
○권수연 위원  도덕과윤리를앞의전임자에대해서그런부패있는부분을말씀을하시고나는도덕과윤리를잘지키고산다,이런식으로말씀하셨잖아요?
○양평공사 사장  후보자황순창예.
○권수연 위원  그리고그이후에신원이확실한부분까지도말씀하셨습니다.
양평공사사장을역임하는데있어서양평에서나고자라고신원이확실하고하는거는별로중요한사안이아니지않습니까?
○양평공사 사장  후보자황순창아니라고하신다면아닐수도있다고봅니다.
○권수연 위원  어디에서살았고어디에서나고어디에서살았건현재양평공사가직면하고있는문제를정확하게진단하고이거를어떻게해서앞으로양평공사가공사로서제대로나아갈길을제시할수있고그일을밀고혁신적으로추진해나갈수있는그러한사람이중요한거지지금양평에서나고자라신원이확실하고...사실은저는나이가많은건아무런문제가된다고생각하지않습니다.
그거는정말하나도중요하지않습니다.
○양평공사 사장  후보자황순창제가말씀드린거는전임사장님들이어떤그러한사항이있었기때문에떠나면서하고나니까그런...일단떠나고나면그뒤로책임안지는그런일이있었기때문에제가한번말씀을드리는겁니다.
○권수연 위원  예,이상입니다.
○위원장 전병곤  더질의하실위원님이계십니까?
(「없습니다」하는위원있음)
후보자님수고하셨습니다.
자리로들어가주시기바랍니다.
질의하실위원님이안계시므로질의종결을선포합니다.
권수연부위원장님을비롯한동료위원님여러분!
모두수고하셨습니다.
그리고위원님들의질의에성실히답변해주신황순창후보자와인사청문회를위해많은자료를준비해주신관계직원여러분께서도수고하셨습니다.
이상으로인사청문을모두마치고오늘진행된인사청문에대해서는위원님들께서제시해주신의견을담아인사청문경과보고서를작성하고2026년9월17일오전11시에제3차인사청문특별위원회를개회하여경과보고서채택에대해심의하도록하겠습니다.
이상으로제2차인사청문특별위원회를산회하겠습니다.
산회를선포합니다.
(11시34분 산회)
○출석위원6인
조근수권수연오혜자임정숙전병곤구문경
○출석인사청문후보자1인
양평공사사장후보자황순창
○출석공무원1인
소통홍보담당관송혜숙
○출석의회사무과직원
사무과장유대원수석전문위원김철호전문위원황은선의사팀장장동훈