[본 회의록은 최종 교정 전 임시회의록이므로 법적 효력이 없습니다.]
제268회안동시의회(임시회)
윤리특별위원회회의록
제1호
안동시의회사무국
일시2026년8월24일(월)
의사일정
1.윤리특별위원회위원장선임의건
2.윤리특별위원회부위원장선임의건
심사된안건
1.윤리특별위원회위원장선임의건
○위원장(손광영)인사
2.윤리특별위원회부위원장선임의건
○부위원장(허승규)인사
(15시 33분 개의)
○위원장직무대행 손광영  의석을정돈하여주시기바랍니다.
전문위원으로부터의사일정에관한보고를듣고회의를진행하겠습니다.전문위원보고하여주시기바랍니다.
○전문위원 홍영기  전문위원홍영기입니다.의사일정을보고드리겠습니다.
금일상정된안건은총2건으로본회의의결로제10대안동시의회전반기윤리특별위원회가새롭게구성되었습니다.이에안동시의회기본조례제48조및제51조에따라특별위원회위원장·부위원장을호선하기위한위원장·부위원장선임의건이상정되겠습니다.안건심사는임시위원장주재로위원장을먼저선임한다음선임된위원장주재로다음안건을심사하시겠습니다.임시위원장은안동시의회기본조례제48조에따라위원중최다선의원이신손광영의원님께서위원장의직무를대행해주시겠습니다.
이상보고를마치겠습니다.
1.윤리특별위원회위원장선임의건
○위원장직무대행 손광영  전문위원수고하셨습니다.
안동시의회기본조례제48조에따라위원장직무대행을맡게된손광영의원입니다.위원님여러분들의많은협조바랍니다.성원이되었으므로제268회안동시의회임시회제1차윤리특별위원회개회를선포합니다.
의사일정에들어가도록하겠습니다.의사일정제1항,윤리특별위원회위원장선임의건을상정합니다.
안동시의회기본조례제48조에따라특별위원회위원장은위원회에서호선하여본회의에보고하도록되어있습니다.
이에우리위원회를이끌어갈위원장으로적합한분을추천하여주시기바라며,추천된분에대해이의유무를물어,합의하고최종합의에이르지못하거나여러명이추천된경우투표로선임하고자하는데이의없습니까?
(『없습니다』하는위원있음)
그럼위원장으로적합한분을추천하여주시기바랍니다.
○박치선 위원  손광영위원을추천합니다.
○위원장직무대행 손광영  박치선위원님께서본직무대행인손광영의원을추천하게되었습니다..
또추천하실위원님계십니까?
(『없습니다』하는위원있음)
○위원장직무대행 손광영  본의원을위원장으로선임하고자하는데이의없습니까?
(『예』하는위원있음)
이의가없으므로손광영…
(○정복순위원의석에서–잠깐정회상태에서이야기좀했으면좋겠습니다.)
○위원장직무대행 손광영  예.그러면원활한의사진행을위해서잠시정회를선포합니다.
(15시 35분 회의중지)
(15시 39분 계속개의)
○위원장직무대행 손광영  회의를속개하겠습니다.
정회중위원님들께서본위원을위원장으로선임하고자하는데이의없으십니까?
(『없습니다』하는위원있음)
○위원장직무대행 손광영  이의가없으므로본의원이안동시의윤리특별위원회위원장으로선임되었음을선포합니다.
○위원장(손광영)인사
○위원장 손광영  위원장으로선임된손광영위원입니다.본위원은위원장으로선임해주신데대하여진심으로감사드립니다.윤리특별위원회는지방의회의원의윤리강령준수여부와징계에관한사항을심사하는기구로의회의청렴도향상은물론신뢰받는의회를만드는핵심기구라생각합니다.시민의복리증진과지역사회의발전은청렴과공정위에서부터시작한다고생각합니다.윤리특위위원장으로서더높은윤리의식으로의회발전에기여하도록하겠습니다.위원님여러분의많은도움과협조를당부드립니다.감사합니다.
2.윤리특별위원회부위원장선임의건
○위원장 손광영  그럼,다음의사일정에들어가도록하겠습니다.의사일정제2항,윤리특별위원회부위원장선임의건을상정합니다.
안동시의회기본조례제51조제1항에따라위원회에부위원장1인을두며,선출방법은같은조제2항에따라위원회에서호선하고이를본회의에보고하도록되어있습니다.
이에유사시위원장의직무를대리할부위원장으로적합한분을추천하여주시기바라며,추천된분에대해이의유무를물어합의하고최종합의에이르지못하거나여러명이추천된경우부득이하게투표로선임하고자하는데이의없으십니까?
(『없습니다』하는위원있음)
그럼,부위원장으로선임할위원님을추천하여주시기바랍니다.
○정복순 위원  허승규위원을추천합니다.
○위원장 손광영  정복순위원님께서허승규위원님을부위원장후보로추천하셨습니다.또있습니까?
(『없습니다』하는위원있음)
그럼허승규위원님을부위원장으로선임코자하는데,이의없으십니까?
(『없습니다』하는위원있음)
○허승규 위원  저발언하겠습니다.추천해주신거감사드리고요.관례적으로초선의원들이하는걸로알고있는데이제위원장님께서맡아주셨으니까어떤경륜이나성별이나이런거고려했을때저보다는권해숙부위원장님이더…
(장내가잠시웅성거림)
○위원장 손광영  니가단독이라된거야.그래하면돼.
○허승규 위원  예.제가관례를잘몰라서…
○위원장 손광영  이의가없으므로,허승규위원님이안동시의회윤리특별위원회부위원장으로선임되었음을선포합니다.
부위원장으로선임된허승규위원님,축하드리며간단한인사말씀부탁드립니다.
○부위원장(허승규)인사
○허승규 위원  부위원장으로선임된허승규위원입니다.우선저를부위원장으로선임해주신데대하여감사의말씀을드립니다.최근지방의회청렴도평가대상을확대하고평가주기또한단축되는등높은도덕성을요구하는시민들의눈높이에맞는의정활동이요구되는시점입니다.이러한시점에부위원장의소임을맡아막중한책임감을느끼며신뢰받는안동시의회가될수있도록최선을다하겠다는말씀을드립니다.
위원님들의많은협조와가르침부탁드리겠습니다.다시한번감사드립니다.
○위원장 손광영  허승규부위원장님감사합니다.
이상으로상정된안건을모두심사의결하였습니다.위원님여러분고생하셨습니다.
산회를선포합니다.
(15시 42분 산회)
○출석위원
손광영허승규김호석정복순박치선김창현권해숙
○출석전문위원홍영기
안동시의회 의원프로필
창닫기
학력사항 및 경력사항
 <학력사항>
 <경력사항>
x close