제254회 서울특별시 금천구의회(임시회)
본회의 회의록
개회식
금천구의회사무국
일 시 : 2025년 4월 8일 (화) 10시 개식
 제254회 서울특별시 금천구의회(임시회)개회식순
1. 개 식
1. 국기에 대한 경례
1. 애국가 제창
1. 순국선열과 호국영령에 대한 묵념
1. 개회사
1. 폐 식
(10시 개식)
○의사팀장 정윤숙  지금부터 제254회 서울특별시 금천구의회 임시회 개회식을 시작하겠습니다.
 먼저 국민의례를 하겠습니다. 모두 자리에서 일어나 앞에 있는 국기를 향해 주시기 바랍니다.
 (일동기립)
 (국기에 대한 경례)
 다음은 애국가를 제창하겠습니다. 반주에 맞춰 1절을 불러주시기 바랍니다.
 (애국가 제창)
 이어서 순국선열과 호국영령에 대한 묵념을 올리겠습니다.
 (일동묵념)
 모두 자리에 앉아주시기 바랍니다.
 (일동착석)
 다음은 이인식 의장님의 개회사가 있겠습니다.
○의장 이인식  존경하는 23만 금천구민 여러분!
 그리고 동료 의원 여러분과 유성훈 구청장님을 비롯한 공직자 여러분!
 싱그러운 봄기운이 완연한 4월, 이렇게 건강한 모습으로 여러분을 모시고 제254회 임시회를 개회하게 되어 정말 반갑습니다.
 먼저 임시회를 개회하기에 앞서 경북에서 발생한 대형 산불로 인해 소중한 생명을 잃은 분들에게 깊은 애도를 표합니다. 돌아가신 분들의 명복을 빌며 유가족 여러분께도 진심 어린 위로의 말씀을 전합니다.
 이번 산불은 단순한 재해가 아니라 기후변화와 환경관리의 중요성을 다시금 일깨우는 경고이기도 합니다. 이러한 재난이 더 이상 되풀이되지 않도록 예방대책을 철저히 점검하고 대응체계를 강화해야 할 것입니다. 우리 금천구의회 또한 이러한 재난이 남의 일이 아니라는 책임감을 가지고 지역사회의 재난 대응 역량을 점검하고 강화하는데 최선을 다하겠습니다. 또한 주민 여러분의 안전을 최우선으로 생각하며 실효성 있는 정책 마련에 더욱 힘쓰겠습니다. 다시 한번 희생되신 분들의 명복을 빌며 피해를 입은 모든 분들께 깊은 위로의 마음을 전합니다.
 지난 4월 4일, 우리 사회와 민주주의의 중요한 순간을 맞이하게 되었습니다. 어떤 결정이든 다양한 의견과 감정이 있을 것입니다. 하지만 우리는 법과 원칙을 존중하며 서로를 배려하고 화합하는 자세로 나아가야 합니다. 지금이야말로 지역사회와 국가가 하나 되어 더 나은 미래를 위해 노력해야 할 때입니다.
 금천구의회는 언제나 주민 여러분의 의견을 세심히 경청하고 지역의 안정과 발전을 위해 최선을 다하겠습니다. 또한 민주주의의 가치와 법치주의를 지키는데 앞장설 것입니다. 구민 여러분께서도 성숙한 시민의식을 바탕으로 법과 질서를 존중하며 함께 상생하는 사회를 만들어 가는데 동참해 주시길 부탁드립니다.
 존경하는 동료 의원 여러분, 비회기 중에도 금천구 교통환경 개선방안 모색을 위한 토론회 및 간담회와 연구단체 활동, 지역현안 해결을 위한 의정활동에 많은 노력을 기울여 주셔서 감사드립니다.
 오늘부터 4월 14일까지 7일간의 일정으로 진행되는 이번 임시회는 행정사무감사특별위원회 구성 및 계획서 승인의 건과 2025년도 제1회 추가경정예산안 등이 상정되었습니다. 지난 3월 28일 2025년도 제1차 추가경정예산안으로 총 80억여원이 집행부에서 제출되었습니다.
 추가경정예산안은 예상치 못한 지출이 발생하거나 반드시 필요한 경비가 요구될 때 편성되는 만큼 그 타당성과 적절성을 면밀히 검토하는 과정이 중요합니다. 이번 추경 예산이 구민의 삶의 질 향상과 복리 증진을 위해 긴급히 필요한지 철저히 살펴보고, 예산 심의과정에서 충분한 논의와 검토를 거쳐야 합니다. 또한 주민들이 이해할 수 있도록 명확한 근거를 바탕으로 합리적인 조정이 이루어지길 기대합니다.
 의원 여러분께서는 상정된 안건을 구민의 입장에서 세심하게 살펴주시길 바라며, 아울러 공직자 여러분께서는 임시회가 원활히 진행될 수 있도록 성실한 답변과 적극적인 협조를 다시 한번 당부 드립니다. 짧은 일정이지만 구민들의 뜻이 충분히 반영될 수 있도록 최선을 다해 주시길 부탁드립니다.
 특히 우리 금천구의 발전과 구민 여러분의 삶의 질 향상을 위해 편성된 2025년도 예산이 계획에 맞춰 효율적으로 집행되고 있는지 중간평가를 통해 철저히 점검하고 검토해 주시기 바랍니다. 예산이 낭비 없이 적재적소에 활용될 수 있도록 신중하게 필요한 조정이 이루어질 수 있도록 최선을 다해 주시길 당부 드립니다.
 아울러 기 공고된 조례가 현장에서 제대로 이행되고 있는지 실태를 꼼꼼히 점검해 주시기 바라며, 조례가 효과적으로 적용되어 구민 여러분께 실질적인 혜택이 돌아갈 수 있도록 지속적인 모니터링과 보완책 마련에 힘써 주시길 바랍니다.
 현재 2024회계연도 결산검사가 진행되고 있습니다. 결산검사는 의회에서 승인한 한 해 동안의 예산을 집행기관이 적법하고 합리적으로 집행했는지 여부를 심사하는 것으로 단순히 사후적 적정성을 판단하는 검사가 아닌 다음연도 예산편성과 심의에 밑거름이 된다는 점에서 중요한 의의가 있을 것입니다. 이번에 선임되신 결산검사 위원님들께서는 2024회계연도 예산이 적정하게 집행됐는지 세심하고 면밀하게 살펴주시고, 집행기관에서도 이번 결산검사가 원활하게 이루어질 수 있도록 적극적인 협조 부탁드립니다.
 유성훈 구청장님을 비롯한 공직자 여러분!
 2025년 3월 14일 기획재정부가 발표한 최근경제동향에 따르면 한국경제는 내수회복이 더디고 수출 증가세도 둔화되고 있는 것으로 나타났습니다. 산업생산이 감소하는 가운데 투자 위축이 이어지고 있으며, 대외적으로는 미국의 관세 부과 등 통상환경의 불확실성이 확대되고 있습니다. 또한 건설업과 소상공인 등 취약부문에서 경기 어려움이 지속되고 있습니다. 이를 위해 내수회복을 위한 소비 진작 정책과 함께 취약계층에 대한 맞춤형 지원이 필요합니다. 이럴 때일수록 우리 모두가 힘을 모아 함께 대응해 나가는 것이 매우 중요합니다. 의회와 집행부가 서로 긴밀히 협력하여 금천구민이 더 나은 환경에서 생활할 수 있도록 최선을 다해 주시기를 당부 드립니다.
 집행부 공무원 여러분!
 지난 3월 서울 한복판 도로에서 발생한 대형 싱크홀 사고로 인해 왕복 6차선 도로 중 4개 차선이 함몰되는 일이 있었습니다. 이러한 사고는 시민들의 안전을 위협할 뿐만 아니라 큰 사회적 비용을 초래하는 만큼 철저한 예방이 무엇보다 중요합니다.
 봄철을 맞아 구민들의 야외활동이 활발해지고, 각종 공사현장의 작업도 빠르게 진행되고 있는 만큼 안전사고 발생에 대한 우려가 커지고 있습니다. 이에 따라 각종 공사장, 공공시설물, 다중이용시설물에 대한 환경순찰과 철저한 사전 점검이 반드시 이루어져야 합니다. 사소한 부주의가 큰 사고로 이어질 수 있는 만큼 관계부서 및 현장 관계자 여러분께서는 안전점검과 예방 조치에 만전을 기해 주시기를 당부 드립니다. 모든 구민이 안전하고 쾌적한 환경에서 생활할 수 있도록 최선을 다해 주시길 바랍니다. 안전은 아무리 강조해도 지나치지 않습니다. 우리 모두가 관심을 갖고 함께 노력할 때 단 한 건의 안전사고도 발생하지 않는 봄을 만들어 갈 수 있습니다.
 존경하는 금천구민 여러분!
 금천구의회는 올해 개원 30주년이 되는 해입니다. 공자는 논어에서 서른 살을 이립(而立)이라 하였습니다. “마음이 확고하게 도덕 위에 서서 움직이지 않는다.”는 뜻으로 스스로 뜻을 세우고 책임지는 나이라는 의미입니다. 이립을 맞이한 금천구의회는 지난 의정활동의 역사를 되새겨 구민을 대표하는 대의기관으로서 구민 여러분의 작은 목소리까지 귀 기울이며, 공감과 소통을 바탕으로 신뢰받는 열린 의회를 만들어 가고자 합니다. 구민 여러분과 함께 고민하고, 함께 해결책을 찾아가는 의정활동을 펼쳐 나가겠습니다. 앞으로도 구민의 뜻을 최우선으로 삼아 더 나은 금천구를 만들기 위해 최선을 다하겠습니다. 지속적인 관심과 소중한 의견을 부탁드리며, 언제나 가까이에서 소통하는 금천구의회가 될 것을 약속드립니다.
 “회오리바람은 내내 불지 않고, 소나기도 계속 내리지 않는다.”는 말이 있습니다. 거센 비바람이 완전히 멈추는 그 날까지 우리 모두의 지혜를 모아 한마음으로 위기를 극복해 나갑시다.
 미세먼지와 일교차가 심한 요즘 건강에 각별히 유의하시고, 여러분들의 가정에 건강과 행복이 늘 함께 하시길 기원 드립니다.
 이상으로 개회사를 마치겠습니다. 감사합니다.
○의사팀장 정윤숙  이상으로 제254회 서울특별시 금천구의회 임시회 개회식을 마치겠습니다.
(10시15분 폐식)