제258회 서울특별시 금천구의회(제2차정례회)
본회의 회의록
개회식
금천구의회사무국
일 시 : 2025년 11월 24일 (월) 10시 개식
장 소 : 금천구의회 본회의장
 제258회 서울특별시 금천구의회(제2차정례회)개회식순
1. 개 식
1. 국기에 대한 경례
1. 애국가 제창
1. 순국선열과 호국영령에 대한 묵념
1. 개회사
1. 폐 식
(10시 개식)
○의사팀장 정윤숙  지금부터 제258회 서울특별시 금천구의회 제2차 정례회 개회식을 시작하겠습니다.
 먼저 국민의례를 하겠습니다. 모두 자리에서 일어나 앞에 있는 국기를 향해 주시기 바랍니다.
 (일동기립)
 (국기에 대한 경례)
 다음은 애국가를 제창하겠습니다. 반주에 맞춰 1절을 불러주시기 바랍니다.
 (애국가 제창)
 이어서 순국선열과 호국영령에 대한 묵념을 올리겠습니다.
 (일동묵념)
 모두 자리에 앉아주시기 바랍니다.
 (일동착석)
 다음은 이인식 의장님의 개회사가 있겠습니다.
○의장 이인식  존경하는 23만 금천구민 여러분!
 그리고 동료 의원 여러분!
 유성훈 구청장님을 비롯한 공직자 여러분!
 새해 인사를 드린 것이 엊그제 같은데, 어느덧 2025년의 끝자락에 다다랐습니다. 금천구의 미래를 설계하는 제2차 정례회에서 건강한 모습으로 다시 뵙게 되어 대단히 반갑습니다.
 먼저, 지난 13일 치러진 2026학년도 대학수학능력시험에서 오랜 시간 정진해 온 수험생 여러분께 따뜻한 격려와 응원의 말씀을 전합니다. 또한 열정과 사랑으로 지도해주신 선생님들, 늘 곁에서 함께하며 지원해주신 학부모님들께도 깊은 감사의 마음을 드립니다.
 이제 한 해를 마무리하고 새해를 준비하는 마지막 정례회가 열리고 있습니다. 올 한 해 금천구의회에 변함없는 성원과 애정 어린 관심을 보내주신 구민 여러분께 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 그리고 언제나 구민의 목소리에 귀 기울이며 열정적인 의정활동을 펼쳐주신 동료 의원 여러분께도 깊이 감사드립니다.
 올해 우리 금천구의회는 10명의 의원 모두가 입법활동과 정책연구에 최선을 다해 주셨습니다. 이번 정례회까지 의원들이 직접 발의한 안건이 총 109건에 달하며, 이는 구의원의 가장 중요한 책무인 주민을 위한 입법활동을 진정성 있게 수행한 결과라 할 수 있을 것입니다. 또한 금천 스마트드론 도시혁신연구회, 금천고령친화연구회, 금천G밸리 지속가능경영연구회 3개 의원연구단체가 심도 있는 연구를 통해 금천구의 발전과 지방자치의 내실화를 위한 다양한 정책들을 모색하였습니다. 앞으로도 이러한 노력이 구체적인 성과로 이어져 더 좋은 정책으로 결실 맺기를 기대합니다. 아울러 한 해 동안 금천구의 발전을 위해 열정과 노고를 아끼지 않으신 유성훈 구청장님과 집행부 여러분께도 깊이 감사의 말씀을 드립니다.
 존경하는 동료 의원 여러분!
 오늘부터 29일간 열리는 제2차 정례회는 2026년도 주요업무계획 보고, 구정질문, 예산안 심의 등 금년을 마무리하고 새해를 설계하는 매우 중요한 회기입니다. 집행부에서 제출한 내년도 예산안은 올해보다 약 1.8% 감소한 7,511억 원 규모입니다. 다양한 복지 수요와 한정된 재원 속에서 효율적이고 균형 있게 편성되었는지 면밀히 살펴야 할 때입니다. 불요불급한 예산은 과감히 조정하고, 지속가능하고 미래지향적인 사업에 재원이 투입될 수 있도록 심사에 최선을 다해 주시기 바랍니다. 예산 심사는 의회의 가장 중요한 책무입니다. 여야를 떠나 구민의 대표로서 사업 하나하나를 꼼꼼히 검토하고, 예산의 쓰임을 명확히 분석하여 금천구의 발전과 구민의 행복이 실현될 수 있도록 합리적인 방향으로 이끌어 주시기 바랍니다.
 유성훈 구청장님과 공직자 여러분!
 언제나 구민의 행복을 위해 헌신하시는 여러분의 노고에 깊이 감사드립니다.
 논어에 ‘삼인행 필유아사(三人行必有我師)’라는 말이 있습니다. ‘세 사람이 길을 함께 가면, 반드시 그 중에 나의 스승이 있다.’는 뜻입니다. 구민 여러분과 집행부, 그리고 금천구의회는 같은 길을 함께 걸어가는 동반자입니다. 때로는 서로를 견제하고, 때로는 협력하며, 올바른 길을 향해 나아가는 서로의 스승이 되기를 소망합니다.
 불과 얼마 전까지만 해도 폭염과 집중호우를 걱정했는데, 이제는 입동을 지나 겨울의 문턱에서 한파와 제설을 대비해야 할 시기가 되었습니다. 특히 홀로 사시는 어르신, 장애인, 저소득층 등 사회적 약자들의 겨울나기가 더욱 어려워지고 있습니다.
 다가오는 겨울, 우리 이웃들이 따뜻하게 보낼 수 있도록 방한용품 지급, 난방비 지원, 독거노인 돌봄 강화 등 다양한 지원 정책을 적극 추진해 주시기 바랍니다. 또한 어려운 여건 속에서도 묵묵히 봉사에 참여해주시는 자원봉사자 여러분께도 진심으로 감사의 말씀을 드립니다.
 어느덧 올해도 한 달 남짓 남았습니다. 그동안 추진해온 사업들을 차질 없이 마무리하고, 구민이 안심하고 생활할 수 있도록 화재 예방과 제설 대책 등 겨울철 종합대책에도 만전을 기해 주시기 바랍니다.
 사랑하는 금천구민 여러분!
 따뜻한 연말연시를 보내기 위해서는 우리 모두의 작은 관심과 나눔이 필요합니다. 주변의 어려운 이웃을 한 번 더 돌아보며, 따뜻한 마음으로 한 해를 뜻깊게 마무리하시기 바랍니다.
 다가오는 2026년은 활력과 도전, 변화를 상징하는 붉은 말의 해, 병오년(丙午年)입니다. 여러분의 가정에 건강과 행복이 가득하고 새로운 도약과 희망이 함께하기를 진심으로 기원드립니다. 끝맺음이 단단할수록 새로운 시작은 더 큰 힘을 얻습니다. 금천구의회가 그 길을 함께하겠습니다.
 감사합니다.
○의사팀장 정윤숙  이상으로 제258회 서울특별시 금천구의회 정례회 개회식을 마치겠습니다.
(10시14분 폐식)