[본 회의록은 최종 교정 전 임시회의록이므로 법적 효력이 없습니다.]
제262회 서울특별시 금천구의회(임시회)
예산결산특별위원회회의록
제1호
금천구의회사무국
일 시 2026년 07월 21일 (화) 10시54분
장 소 금천구의회 대회의실
 의사일정
1. 위원장·부위원장 선임의 건
 심사된 안건
1. 위원장·부위원장 선임의 건
(10시54분 개의)
○위원장직무대행 도병두  의석을 정돈하여 주시기 바랍니다.
 성원이 되었으므로 제262회 서울특별시 금천구의회 임시회 개회 중 제1차 예산결산특별위원회를 개의하겠습니다.
 위원 여러분께 잠시 안내말씀 드리겠습니다.
 서울특별시 금천구의회 기본 조례 제41조제2항에 따라 특별위원회의 위원장이 선임될 때까지는 출석위원 중 최다선의원이 그 직무를 대행함에 따라 본 위원이 진행하도록 하겠습니다. 의원 여러분께서는 이 점 양지하여 주시기 바랍니다.
 위원 여러분! 안녕하십니까? 위원장직무대행 도병두 위원입니다.
 오늘 본 위원회에서 심사할 안건은 작성하여 배부해 드린 의사일정과 같이 서울특별시 금천구의회 예산결산특별위원회 위원장·부위원장 선임의 건입니다.
 회의가 원활하게 진행될 수 있도록 위원님들의 많은 협조 부탁드립니다.
 1. 위원장·부위원장 선임의 건
○위원장직무대행 도병두  의사일정 제1항 서울특별시 금천구의회 예산결산특별위원회 위원장·부위원장 선임의 건을 상정합니다.
 먼저, 예산결산특별위원회 위원장을 선임하도록 하겠습니다.
 위원장의 선임은 서울특별시 금천구의회 기본 조례 제41조제1항에 따라 호선으로 하도록 규정되어 있습니다.
 선임방법은 1인 추천 시에는 이의유무를 묻고 가결하지만, 2인 이상이 추천되는 경우에는 거수로 표결하되, 다수결원칙에 따라 그 중 다수의 지지를 얻은 위원을 위원장으로 선임하고, 득표수가 동일한 경우 재투표를 진행합니다. 다만, 재투표를 진행하였음에도 불구하고 득표수가 같은 경우에는 최다선, 연장자순으로 선임하고자 하는데 위원 여러분께서는 이의가 없으십니까?
 (“없습니다”하는 위원 있음)
 이의가 없으므로 위원 여러분께서는 위원장을 추천하여 주시기 바랍니다.
○이은영 위원  예산결산특별위원회 부위원장으로 유지영 위원을 추천합니다.
○위원장직무대행 도병두  이은영 위원께서 유지영 위원을 추천하셨습니다.
 더 추천하실 분 있으시면 말씀해 주시기 바랍니다.
 (“없습니다”하는 위원 있음)
 더 이상 추천이 없으므로 추천된 유지영 위원을 예산결산특별위원회 위원장으로 선임하고자 하는데 위원 여러분께서는 이의가 없으십니까?
 (“없습니다”하는 위원 있음)
 이의가 없으므로 유지영 위원이 예산결산특별위원회 위원장으로 선임되었음을 선포합니다.
 선임된 유지영 위원장께서는 나오셔서 인사하여 주시고, 회의를 진행해 주시기 바랍니다.
 (도병두 위원장직무대행, 유지영 위원장과 사회교대)
○위원장 유지영  안녕하십니까? 서울특별시 금천구의회 예산결산특별위원회 위원장으로 선임된 유지영 위원입니다.
 먼저, 저를 예산결산특별위원회 위원장으로 선임해 주신 위원 여러분께 진심으로 감사드립니다.
 본 특별위원회를 효율적으로 운영하여 2026년도 추가경정예산안, 2025년도 세입세출 결산안 및 예비비 지출 승인, 2027년도 예산안 및 기금운용계획안을 정확하게 심의할 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 위원 여러분의 적극적인 협조 부탁드립니다. 감사합니다.
 회의를 계속 진행하도록 하겠습니다.
 다음으로 예산결산특별위원회 부위원장을 선임하도록 하겠습니다.
 부위원장의 선임 또한 서울특별시 금천구의회 기본 조례 제44조제2항의 규정에 따라 호선으로 하도록 규정되어 있습니다.
 부위원장 선임은 위원장 선임방법과 동일한 방법으로 진행하고자 하는데 위원 여러분께서는 이의가 없으십니까?
 (“없습니다”하는 위원 있음)
 이의가 없으므로 위원 여러분께서는 부위원장을 추천하여 주시기 바랍니다.
○정문교 위원  예산결산특별위원회 부위원장에 박대웅 위원을 추천합니다.
○위원장 유지영  부위원장으로 박대웅 위원이 추천되셨습니다.
 더 추천하실 분 있으시면 말씀해 주시기 바랍니다.
 (“없습니다”하는 위원 있음)
 더 이상 추천이 없으므로 추천된 박대웅 위원을 예산결산특별위원회 부위원장으로 선임하고자 하는데 위원 여러분께서는 이의가 없으십니까?
 (“없습니다”하는 위원 있음)
 이의가 없으므로 박대웅 위원이 예산결산특별위원회 부위원장으로 선임되었음을 선포합니다.
 박대웅 부위원장님 축하드립니다.
 부위원장으로 선임되신 박대웅 위원의 인사말씀을 듣도록 하겠습니다.
○부위원장 박대웅  안녕하십니까? 서울특별시 금천구의회 예산결산특별위원회 부위원장으로 선임된 박대웅 위원입니다.
 예산결산특별위원회 부위원장으로서 유지영 위원장님과 함께 예산결산특별위원회가 더욱 원활하게 진행될 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 위원 여러분들의 많은 협조 부탁드립니다. 감사합니다.
○위원장 유지영  박대웅 부위원장님 수고하셨습니다.
 오늘 회의결과는 본회의에 보고하도록 하겠습니다.
 위원 여러분! 그리고 관계 공무원 여러분! 수고 많으셨습니다.
 이상으로 제262회 서울특별시 금천구의회 임시회 개회 중 제1차 예산결산특별위원회를 마치겠습니다.
 산회를 선포합니다.
(11시01분 산회)
○출석위원 (5인)
유지영박대웅정문교도병두이은영
○출석전문위원 (1인)
김하영