제253회 서울특별시 금천구의회(임시회)
예산결산특별위원회회의록
제1호
금천구의회사무국
일 시 : 2025년 2월 11일 (화) 10시53분
장 소 : 금천구의회 대회의실
 의사일정
1. 위원장 선임의 건
2. 부위원장 선임의 건
 심사된안건
1. 위원장 선임의 건
2. 부위원장 선임의 건
(10시53분 개의)
○위원장직무대행 정순기  성원이 되었으므로 제253회 서울특별시 금천구의회 임시회 개회 중 제1차 예산결산특별위원회를 개의하겠습니다.
 위원 여러분, 안녕하십니까? 위원장직무대행 정순기 위원입니다.
 오늘 본 위원에서 심사할 안건은 작성하여 배부해드린 의사일정과 같이 서울특별시 금천구의회 예산결산특별위원회 위원장·부위원장 선임의 건입니다. 회의가 원활하게 진행될 수 있도록 위원님들의 많은 협조를 부탁드립니다.
 1. 위원장 선임의 건
○위원장직무대행 정순기  의사일정 제1항 서울특별시 금천구의회 예산결산특별위원회 위원장 선임의 건을 상정합니다.
위원장 선임은 서울특별시 금천구의회 기본조례 제40.//조제1항에 호선으로 하도록 규정되어 있습니다. 선임방법은 1인 추천 시에는 이의유무를 묻고 가결하지만 2인 이상이 추천되는 경우에는 거수로 표결하되 다수결원칙에 의거 그중 다수의 지지를 얻은 위원을 위원장으로 선임하고, 득표수가 동일할 경우 재투표를 진행합니다. 다만, 재투표를 진행하였음에도 불구하고 득표수가 같을 경우 최다선 연장자 순으로 선임하고자 하는데 위원 여러분께서는 이의가 없습니까?
 (“없습니다”하는 위원 있음)
 이의가 없으므로 위원 여러분께서는 위원장을 추천해 주시기 바랍니다. 도병두 위원님!
○도병두 위원  2025년도 예산결산특별위원회 위원장으로 정재동 위원님을 추천합니다.
○위원장직무대행 정순기  도병두 위원님께서 정재동 위원님을 추천하셨습니다.
 더 추천하실 위원님이 있으시면 추천해 주시기 바랍니다.
 (“없습니다”하는 위원 있음)
 더 이상 추천이 없으므로, 추천된 정재동 위원님을 예산결산특별위원회 위원장으로 선임하고자 하는데 위원 여러분께서는 이의가 없습니까?
 (“없습니다”하는 위원 있음)
 이의가 없으므로 정재동 위원님이 예산결산특별위원회 위원장으로 선임되었음을 선포합니다.
 선임된 정재동 위원장께서는 나오셔서 인사해 주시고 회의를 진행해 주시기 바랍니다.
 (정순기 위원장직무대행, 정재동 위원장과 사회교대)
○위원장 정재동  안녕하십니까? 서울특별시 금천구의회 예산결산특별위원회 위원장으로 선임된 정재동 위원입니다.
 훌륭하신 선배·동료 위원님이 계심에도 불구하고 예산결산특별위원회 위원장으로 선임해 주신 위원 여러분들께 진심으로 감사드립니다.
 본 특별위원회를 효율적으로 운영하여 2025년도 추가경정예산안, 2024년도 세입세출 결산안과 예비비 지출 승인, 2026년도 예산안 및 기금운용계획안을 정확하게 심의할 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 위원 여러분의 적극적인 협조를 부탁드립니다. 감사합니다.
 2. 부위원장 선임의 건
(10시57분)
○위원장 정재동  회의를 계속 진행하도록 하겠습니다.
 의사일정 제2항 서울특별시 금천구의회 예산결산특별위원회 부위원장 선임의 건을 상정합니다.
 부위원장 선임 또한 서울특별시 금천구의회 기본조례 제44조제2항의 규정에 의거 호선으로 하도록 규정되어 있습니다. 부위원장 선임은 위원장 선임 방법과 동일한 방법으로 진행하고자 하는데 위원 여러분께서는 이의가 없습니까?
 (“없습니다”하는 위원 있음)
 이의가 없으므로 위원 여러분께서는 부위원장을 추천해 주시기 바랍니다.
 (“위원장!”하는 위원 있음)
 고영찬 위원님!
○고영찬 위원  부위원장으로 윤영희 위원님을 추천합니다.
○위원장 정재동  고영찬 위원께서 윤영희 위원님을 추천하셨습니다.
 더 추천하실 위원님 계시면 추천하여 주십시오.
 (“없습니다”하는 위원 있음)
 더 이상 추천이 없으므로 추천된 윤영희 위원님을 예산결산특별위원회 부위원장으로 선임하고자 하는데 위원 여러분께서는 이의가 없습니까?
 (“없습니다”하는 위원 있음)
 이의가 없으므로 윤영희 위원님이 예산결산특별위원회 부위원장으로 선임되었음을 선포합니다.
 윤영희 부위원장님 축하드립니다.
 부위원장으로 선임되신 윤영희 위원님의 인사말씀을 듣도록 하겠습니다.
○부위원장 윤영희  안녕하십니까? 서울특별시 금천구의회 예산결산특별위원회 부위원장으로 선임된 윤영희 위원입니다.
 예산결산특별위원회 부위원장으로 정재동 위원장님과 함께 예산결산특별위원회가 더욱 원활하게 진행될 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 위원 여러분들의 많은 협조 부탁드립니다. 감사합니다.
○위원장 정재동  윤영희 부위원장님 수고하셨습니다.
 오늘 회의 결과는 본회의에 보고하도록 하겠습니다.
 위원 여러분, 그리고 관계 공무원 여러분, 수고 많으셨습니다.
 이상으로 제253회 서울특별시 금천구의회 임시회 개회 중 제1차 예산결산특별위원회를 마치겠습니다.
 산회를 선포합니다.
(11시 산회)
○출석위원 (9인)
정재동윤영희고영찬도병두김용술
정순기장규권엄샛별고성미
○출석전문위원 (1인)
김하영