제252회 서울특별시 금천구의회(제2차정례회)
본회의 회의록
개회식
금천구의회사무국
일 시 : 2024년 11월 22일 (금) 10시 개식
장 소 : 금천구의회 본회의장
 제252회서울특별시 금천구의회(제2차정례회)개회식순
1. 개 식
1. 국기에 대한 경례
1. 애국가 제창
1. 순국선열과 호국영령에 대한 묵념
1. 개회사
1. 폐 식
(10시 개식)
○의사팀장 정윤숙  지금부터 제252회 서울특별시 금천구의회 제1차 정례회 개회식을 시작하겠습니다.
 먼저 국민의례를 하겠습니다. 모두 자리에서 일어나 앞에 있는 국기를 향해 주시기 바랍니다.
 (일동기립)
 (국기에 대한 경례)
 다음은 애국가를 제창하겠습니다. 반주에 맞춰 1절을 불러주시기 바랍니다.
 (애국가 제창)
 이어서 순국선열과 호국영령에 대한 묵념을 올리겠습니다.
 (일동묵념)
 모두 자리에 앉아주시기 바랍니다.
 (일동착석)
 다음은 이인식 의장님의 개회사가 있겠습니다.
○의장 이인식  존경하는 23만 금천구민 여러분! 그리고 동료 의원과 유성훈 구청장님을 비롯한 공직자 여러분!
 겨울의 시작을 알리는 입동이 지나고 오늘은 첫 눈이 내린다는 절기 소설입니다. 새로운 꿈과 희망으로 출발한 갑진년이 얼마 지나지 않은 것 같은데 벌써 한 해를 마무리하는 정례회를 맞이하였습니다.
 먼저 지난주 수능시험을 본 수험생 여러분! 열정으로 지도하신 선생님들! 함께 고생을 해주신 학부모 여러분! 정말 고생 많으셨습니다. 좋은 결과 있으시길 응원하겠습니다.
 어느덧 1년을 정리하고 새로운 한 해를 맞이할 준비를 해야 하는 시기가 되었습니다. 올 한해 어려운 여건 속에서도 의원연구단체 활동과 토론회 등을 통하여 주민들의 생생한 목소리에 귀 기울이고 소통하며 활발한 의정활동을 펼쳐주신 동료 의원님들의 노고에 경의를 표하는 바입니다. 또한 구민의 복리증진과 구정발전을 위해 일자리, 복지, 안전 등의 분야에서 최선을 다해주신 유성훈 구청장님을 비롯한 집행부 공무원 여러분께도 감사의 말씀을 드립니다.
 2025년도 본예산을 심사함에 있어 의정활동에 대해 말씀드리고자 합니다.
 첫째, 지역 교통문제 해결입니다. 금천구가 서울 서남권의 중심도시로 도약하기 위해 가장 먼저 해결해야 할 문제는 교통입니다. 만성적인 교통정체와 불편은 구민의 일상이 되었고 사람과 기업을 떠나게 만들고 있습니다. 이런 일상이 더 이상 반복되지 않도록 집행부와 의회가 머리를 맞대고 다양한 정책 도출 및 신속한 조치를 취할 수 있기를 바랍니다.
 둘째, 금천자원순환센터 건립과 재활용선별장 이전입니다. 금천자원순환센터 건립과 재활용선별장 이전은 사업이 시작한 이래로 오랜 시간 동안 구민의 기대와 바람에 부응하는 진척도를 내지 못하고 있습니다. 이러한 과정에서 구의 기술적·재정적 부담도 점점 증가하고 있습니다. 그러나 금천구의 지속 가능한 발전을 위해서 반드시 정해진 시기에 완성되어야 합니다. 의회가 해야 할 일은 발 벗고 나서겠습니다. 집행부도 적극적인 협력과 논의를 통해 함께하여 주시길 당부드립니다.
 셋째, 시흥5동 공공목욕탕 문제입니다. 최근 공공목욕탕 설립 관련 토론회에서 다양하고 새로운 의견이 논의되었습니다. 토론회에서 도출된 내용을 토대로 공공목욕탕의 기능 및 운영 방향, 취약계층 지원과 씻을 권리라는 기본권 그리고 소상공인과의 상생 등 다양한 가치를 담은 주민커뮤니티이자 복합문화공간으로서의 목욕탕 그 이상의 가치와 기능을 가진 공공목욕탕으로 이어질 수 있기를 기대합니다.
 넷째, 저출산 문제 해결입니다. 저출산은 국가경쟁력을 떨어뜨리고 잠재성장률을 감소시키는 주요 원인입니다. 또한 시시각각 다가오는 인구절벽으로 지방소멸까지 우려되고 있습니다. 금천구는 가산디지털단지의 존재와 수도권 간 이동이 편리하다는 점에서 젊은 층의 유입과 정착을 통한 출산율 상승에 큰 이점을 가지고 있습니다. 이러한 금천구의 이점을 살리고 결혼과 출산 기피에 대한 목소리를 경청하여 혁신적이고 선도적인 정책을 발굴하고 추진해 나갈 수 있기를 바랍니다.
 다섯째, 주민 안전 문제입니다. 금천구는 좁은 골목과 저층 주거지가 많아 풍수해에 취약한 환경을 가지고 있습니다. 또한 이번 겨울은 역대급 한파가 예상되는 가운데 이미 다수의 화재도 발생하였습니다. 풍수해를 비롯한 대설 한파 종합대책 수립은 물론 주요 취약시설 점검 및 순찰 강화, 신속하고 효율적인 구조 구급 체계 구축을 통해 위급상황 대비에 만전을 기하며 안전하고 따듯한 금천구가 될 수 있도록 철저하게 준비하여 주시기 바랍니다.
 존경하는 동료 의원 여러분!
 오늘부터 29일간의 일정으로 열리는 제2차 정례회는 민생 조례안 등 57건의 안건과 2025년도 주요업무계획 보고 그리고 구정질문을 비롯해 구 살림살이의 근간이 될 2025년도 예산안이 있습니다. 의원님들께서는 내년에 추진하게 될 주요사업들의 계획을 심도 있게 검토하셔서 부족한 부분에 대해선 문제를 제기하고 아울러 건설적인 대안도 함께 제시해 주시기 바랍니다.
 지난달 26일 기재부가 발표한 2024년 세수 재추계 결과 및 대응 방향에 따르면 30조 원의 세수 감소가 예상된다고 합니다. 지난해 역대 최대 세수 결손인 56조 원보다는 줄었지만 국가 재정 상황이 심각한 위기인 것은 분명합니다. 이는 구민들의 삶과 밀접하게 연결될 수밖에 없습니다.
 집행부에서 제출한 내년도 예산안은 금년 예산 대비 약 4.08%가 증가된 총 7,649억입니다. 2025년도 예산안이 어려운 재정여건을 감안해 효율적이고 합리적으로 편성되었는지, 낭비성 예산은 없는지, 불요불급한 사업에 예산이 편성되었는지 등 세심하고 꼼꼼하게 심사해 구민의 소중한 세금이 헛되이 쓰이지 않도록 혼신의 열정을 가지고 심의해 주시길 부탁드리겠습니다.
 집행부 공무원들께서는 의원님들이 예산안과 조례안 등을 심사함에 있어 사전에 충분한 검토와 논의가 이루어질 수 있도록 심사자료와 질의·답변준비에 만전을 기해주시기 바랍니다. 특히 구정질문시 집행부에서는 의원 개개인이 아닌 구민이 직접 내는 목소리임을 명심하여 구민의 뜻이 구정에 적극 반영될 수 있도록 성실히 임해 주실 것을 당부드립니다.
 유성훈 구청장님을 비롯한 공직자 여러분!
 희망으로 시작한 올해도 어느덧 한 달 남짓 남았습니다. 그동안 추진해 왔던 사업들에 대한 마무리를 잘하여 주시기 바라며, 구민이 안심하고 편안히 생업에 종사할 수 있도록 화재예방 및 제설대책 등 겨울철 종합대책에도 만전을 기해 주시기 바랍니다. 또한 우리 주변의 어려운 가정이나 복지사각지대에 처한 이웃은 없는지 애정 어린 눈길로 주변을 살펴보아 주시기 바랍니다.
 사랑하는 금천구민 여러분!
 올해 대내외 여건이 매우 어렵습니다. 우크라이나-러시아, 이스라엘-하마스 전쟁과 고물가, 고금리, 고환율까지 겹쳐 경기침체가 지속되면서 소상공인, 자영업자뿐만 아니라 우리 구민들의 생활여건도 점점 어려워지고 있습니다. 금천구의회는 올해의 마지막 회기인 이번 정례회에서도 구민을 최우선으로 하여 금천의 미래를 열어가는 구민 중심의 의정활동에 변함없이 최선을 다하겠습니다. 구민 여러분께서 주신 역할과 소임을 한시도 잊지 않으며, 금천구의회가 금천구민의 희망이 될 수 있도록 힘껏 노력하겠습니다.
 옛말에 “미워하는 마음은 물에 새기고 감사하는 마음은 돌에 새기라”고 하였습니다. 한 해를 마무리하고 새해를 설계하는 이즈음, 그동안 서운했던 마음이 있으셨다면 물처럼 흘려보내시고 감사하는 마음은 깊이 간직하시길 바랍니다.
 끝으로, 점점 추워지는 날씨에 건강에 각별히 유의하시고 다가오는 2025년 을사년에도 모든 분들의 가정에 항상 건강과 행운이 함께 하시기를 기원하면서 이만 개회사를 마치겠습니다.
○의사팀장 정윤숙  이상으로 제252회 서울특별시 금천구의회 제1차 정례회 개회식을 마치겠습니다.
(10시12분 폐식)