제253회 서울특별시 금천구의회(임시회)
본회의 회의록
개회식
금천구의회사무국
일 시 : 2025년 2월 11일 (화) 10시 개식
장 소 : 금천구의회 본회의장
 제253회 서울특별시 금천구의회(임시회)개회식순
1. 개 식
1. 국기에 대한 경례
1. 애국가 제창
1. 순국선열과 호국영령에 대한 묵념
1. 개회사
1. 폐 식
(10시 개식)
○의사팀장 정윤숙  지금부터 제253회 서울특별시 금천구의회 임시회 개회식을 시작하겠습니다.
 먼저 국민의례를 하겠습니다. 모두 자리에서 일어나 앞에 있는 국기를 향해 주시기 바랍니다.
 (일동기립)
 (국기에 대한 경례)
 다음은 애국가를 제창하겠습니다. 반주에 맞춰 1절을 불러주시기 바랍니다.
 (애국가 제창)
 이어서 순국선열과 호국영령에 대한 묵념을 올리겠습니다.
 (일동묵념)
 모두 자리에 앉아주시기 바랍니다.
 (일동착석)
 다음은 이인식 의장님의 개회사가 있겠습니다.
○의장 이인식  존경하는 23만 금천구민 여러분!
 그리고 동료 의원 여러분과 유성훈 구청장님을 비롯한 공직자 여러분!
 2025년 을사년 새해 첫 임시회를 맞아 모두들 건강한 모습으로 다시 만나 뵙게 되어 매우 기쁘고 반갑습니다.
 먼저 임시회를 개회하기 앞서 지난해 무안국제공항에서 발생한 제주항공 사고로 인해 소중한 생명을 잃은 희생자분들과 유가족분들께 깊은 위로와 애도의 마음을 전합니다.
지난 한 해 동안 금천구의회 의원들이 활발한 의정활동을 펼칠 수 있도록 관심과 격려를 보내주신 금천구민 여러분께 진심으로 감사드립니다. 또한 성실한 의정활동을 통해 지방자치발전에 앞장서 오신 동료 의원 여러분, 금천구의 발전과 구민의 복지향상을 위해 노력해주신 유성훈 구청장님을 비롯한 집행부 공무원 여러분의 노고에도 깊은 감사와 격려의 말씀을 드립니다.
 부푼 꿈과 희망의 설렘 속에 새로운 각오를 다지며 시작해야 할 시기이지만, 지난해 불의의 제주항공 여객기사고로 안타까운 179명의 희생자가 발생해 온 국민이 비통하고 애통한 시간을 보냈으며, 탄핵정국으로 불거진 정치적 혼란은 우리경제의 불확실성을 더욱 고조시켜 내수 경기침체가 지속되고, 글로벌 경기부진과 같은 대내·외 불안요인들로 인해 구민들은 많은 어려움을 겪고 있습니다.
 하지만 우리는 긴 역사를 거듭하는 동안 수많은 위기와 난관에 부딪혀 왔지만, 그때마다 온 국민이 나라를 바로 세우기 위해 국난을 타개하는 지혜와 저력을 보여 왔습니다. 이번에도 분명 그럴 것이라 확신합니다. 지난 경험을 바탕으로 을사년 올 한 해도 도전을 두려워하지 않고, 지혜를 모아 성장을 추구하는 푸른 뱀처럼 우리 금천구민의 삶의 질 향상에 최선을 다하는 한해가 되리라 기대해봅니다.
민족 최대 명절인 설을 맞아 오랜만에 가족, 지인들과 즐거운 시간을 보내셨으리라 생각합니다. 그러나 항상 이때쯤이면 즐거움 이면에는 소외된 분들도 있다는 것을 우리 모두 기억했으면 하는 바람입니다.
 2025년 의정활동에 대해 말씀드리고자 합니다.
 첫째, 정국 안정과 민생경제 회복입니다. 무엇보다 올 한해에는 민생회복과 침체된 지역경제에 활력을 불어넣고 어려움을 극복할 수 있도록 실질적인 정책을 펼치며 금천구의 주요 현안을 해결하기 위해 온 힘을 다해 노력해 주시기 바랍니다. 집행부에서도 어느 때보다 힘든 시기를 겪고 있는 구민들을 위해 민생안정과 지역경제 활성화를 위한 각종 사업을 더욱 세심히 살피고, 예산과 지원에 있어 구민이 최우선이 될 수 있도록 만전을 다해 줄 것을 당부 드리겠습니다.
 둘째, 구민 안전보호와 저소득층 등 재난취약계층에 대한 선제적 복지입니다. 선제적 긴급복지 체계를 통해 저소득층에게는 긴급 생계비와 주거비 지원을, 장애인분들께는 이동권 보장과 자립 지원을, 폭염과 한파 같은 기후재난에 대비한 보호 대책과 긴급 쉼터 제공 등 실질적인 준비로 단순히 위기 해결에 그치지 않고, 지속 가능하고 안정적인 생활을 통해 따뜻한 금천구가 될 수 있도록 구민 한분 한분을 가족처럼 돌봐 주시기 바랍니다.
 셋째, 친환경도시 프랑스 파리의 ‘15분 도시 접근성’입니다. 최근 전 세계가 기후위기라는 중대한 도전에 직면하고 있는 가운데, 도시의 역할이 그 어느 때보다 중요해지고 있습니다. 이는 파리 시민들이 15분 이내의 거리에서 필요한 모든 생활을 해결할 수 있도록 도시를 재설계하려는 혁신적인 정책입니다. 우리 금천구 역시 이러한 변화의 흐름에 주목하며, 지속가능한 발전과 기후위기 대응을 위해 앞장서야 합니다. 구민 여러분과 함께 우리 지역에 적합한 실천 과제를 발굴하고, 구민들이 체감할 수 있는 정책마련에 적극적으로 협조하고 지원하겠습니다.
 존경하는 동료 의원 여러분!
 오늘부터 20일까지 10일간의 일정으로 열리는 제253회 임시회는 올해 추진되는 집행부 주요사업과 현안과제에 대한 업무보고, 결산검사위원 선임, 구민생활과 밀접한 조례안 등을 다룰 예정입니다. 동료 의원 여러분께서는 올해 예산이 주요사업에 제대로 반영이 되었는지 세밀하게 검토하여 주시고, 그동안의 지역 활동을 통하여 보고 듣고 느끼신 경험과 지식을 바탕으로 구민이 피부로 느끼고 공감할 수 있는 의정을 펼칠 수 있도록 애써주시기 바랍니다. 아울러 집행부 관계 공무원 여러분들께서는 업무보고를 꼼꼼하게 준비하여 의원님들이 제기하는 문제점 및 의견에 대하여 긍정적으로 검토하여 정책에 반영해 주실 것을 당부 드립니다.
 정책의 성공 여부는 구민들이 체감할 수 있는 실질적인 성과 창출에 있습니다. 이를 위해 집행부에서는 창의적인 생각과 능동적인 자세로 각종 현안 사업들을 신속하게 추진하여 주시기 바랍니다. 우리 의회도 집행부, 의회 모두가 공감할 수 있는 정책이 추진될 수 있도록 협력하고 노력하겠습니다.
 유성훈 구청장님을 비롯한 공직자 여러분!
 지난해 통계청 2024년 12월 및 연간고용동향 발표에 따르면 마지막 달 취업자 수와 고용률이 4년 만에 가장 작은 것으로 나타났습니다. 실업자도 17만 명 넘게 늘면서 46개월 만에 최대 증가폭을 기록했고, 실업률도 3년 만에 최고치를 갈아치우는 등 고용한파가 본격화하는 분위기입니다. 이럴 때일수록 우리 모두가 힘을 모아 함께 대응해 나가는 것이 중요합니다. 의회와 집행부가 서로 긴밀히 협력하여 금천구민의 삶의 질을 높이기 위해 최선을 다해 주시기를 바랍니다.
 지난 1월 조직개편과 인사 발령이 있었습니다. 담당자가 바뀔 때마다 흔들리는 행정은 신뢰를 잃기 마련입니다. 일관성 있는 정책 실현을 위해 공직자 여러분 모두 원칙을 지키고 중심을 잡아주시기를 부탁드립니다. 또한 한파와 폭설에 대비한 시설물 안전관리와 화재 예방에 지속적으로 주의를 기울여 주시기 바랍니다. 관계 공무원들께서는 옹벽이나 공사현장 등 주민생활에 산재된 위험 요소들을 점검하여 구민안전에 만전을 기해 주시길 당부 드립니다.
 존경하는 금천구민 여러분!
 2025년 교수신문에서 올해의 한자성어로 인내외양(忍耐外揚)이 선정되었습니다. 이는 참으면서도 겉으로는 강하게 나아가는 것을 뜻하며, 현재 어려운 상황 속에서도 꿋꿋하게 참으며 겉으로는 용기와 강인함을 발휘한다는 뜻을 담고 있습니다. 이는 현재 우리가 직면한 도전들을 극복하고 금천구의 밝은 미래를 위해 힘써야 한다는 메시지를 담고 있습니다.
 내일은 새해 첫 보름달을 맞이하며 한 해의 풍년과 건강을 기원하는 정월대보름입니다. 가까운 가족, 친지, 이웃들과 함께 올해의 첫 보름달에 서로의 안녕을 빌며 온정을 나누는 시간 보내시기 바랍니다.
 끝으로, 우리 금천구의회 의원들은 올해도 지역문제와 민생현안을 우선적으로 해결하며 구민여러분을 위해 일하는 봉사자로서 막중한 책임감을 가지고 집행부에 대한 견제와 감시라는 의회 본연의 역할을 충실히 수행하겠습니다. 그간의 경험에 새로운 열정을 더해 새로운 금천구의 미래를 위해 구민과 소통하고 함께하는 의정활동을 펼치고, 구민의 목소리에 항상 귀 기울이며, 구민 삶의 현장에 더 가까이 다가가 구민 한 분 한 분과 함께 하겠습니다. 아무쪼록 존경하는 구민 여러분과 이 자리에 함께하신 모든 분들에게 건강과 행복이 늘 함께하시기를 바라며, 나라 안과 밖의 어려움을 지혜롭게 극복하고 행복과 행운이 가득한 한 해가 되시기를 진심으로 기원합니다.
 이상으로 개회사를 마치겠습니다. 새해 복 많이 받으십시오. 감사합니다.
○의사팀장 정윤숙  이상으로 제253회 서울특별시 금천구의회 임시회 개회식을 마치겠습니다.
(10시15분 폐식)