[본 회의록은 최종 교정 전 임시회의록이므로 법적 효력이 없습니다.]
제262회 서울특별시 금천구의회(임시회)
본회의 회의록
제1호
금천구의회사무국
일 시 : 2026년 07월 21일 (화) 10시28분
장 소 : 금천구의회 본회의장
 의사일정
1. 제262회 서울특별시 금천구의회 임시회 회기결정의 건
2. 서울특별시 금천구의회 예산결산특별위원회 구성결의안(박대웅 의원 발의)
3. 서울특별시 금천구의회 윤리특별위원회 구성결의안(유지영 의원 발의)
4. 서울특별시 금천구의회 행정사무감사특별위원회 구성결의안(박대웅 의원 발의)
5. 서울특별시 금천구의회 행정점검 및 제도개선 행정사무조사특별위원회 구성결의안(도병두 의원 발의)
6. 회의록 서명의원 선출의 건
 부의된안건
○5분자유발언-도병두 의원
○5분자유발언-이은영 의원
○의회사무국장 보고
1. 제262회 서울특별시 금천구의회 임시회 회기결정의 건
2. 서울특별시 금천구의회 예산결산특별위원회 구성결의안(박대웅 의원 발의)
3. 서울특별시 금천구의회 윤리특별위원회 구성결의안(유지영 의원 발의)
4. 서울특별시 금천구의회 행정사무감사특별위원회 구성결의안(박대웅 의원 발의)
5. 서울특별시 금천구의회 행정점검 및 제도개선 행정사무조사특별위원회 구성결의안(도병두 의원 발의)
○의회사무국장 보고
6. 회의록 서명의원 선출의 건
○휴회의건
(10시28분 개의)
○의장 고성미  성원이 되었으므로 제262회 서울특별시 금천구의회 임시회 제1차 본회의를 개의하겠습니다.
 먼저 금천구의회 회의규칙 제29조 규정에 따라 도병두 의원님, 이은영 의원님 이상 두 분께서 5분자유발언을 신청하셨습니다.
 먼저 도병두 의원님 나오셔서 발언하여 주시기 바랍니다.
 ○5분자유발언-도병두 의원
○도병두 의원  발언에 앞서 지금 금천구를 비롯한 한반도에 장마로 많은 비가 내리고 있습니다. 집행부는 수고스럽더라도 다시 한번 풍수해 방지를 위해 만전을 기해주시기를 바랍니다. 언제나 말씀드리지만 금천구에서 안전에 대한 대비는 지나쳐도 문제 될 것이 없습니다.
 발언 시작하겠습니다.
 존경하고 사랑하는 금천주민 여러분! 고성미 의장님과 동료 의원님! 그리고 우리 금천구의회 공직자 여러분! 최기찬 청장님을 비롯한 금천구청에서 일하시는 모든 분들! 안녕하십니까? 독산2·3·4동 출신의 더불어민주당 대표의원 도병두입니다.
 먼저 다시 한번 저를 선택해 주신 금천주민분께 진심으로 감사드립니다. 앞으로 더 큰 책임감을 가지고 일하라는 뜻으로 생각하고 의정활동을 하겠습니다.
 저는 오늘 제10대 첫 5분 발언으로 우리 금천구의회가 어떤 방향성을 가지고 나아가야 하는지를 말씀드리고자 합니다.
 제가 4년 전 처음 의회에 들어왔을 때는 모든 것이 배움의 연속이었습니다. 지난 한 달 동안 여기 앉아계신 의원님들도 비슷한 시간을 보내고 계실 거로 생각합니다.
 앞으로 우리는 의회에서 조례를 만들고, 예산안을 심의하며, 행정사무감사를 하는 과정에서 무엇이 주민을 위한 의정활동인지 끊임없이 고민하게 될 것입니다.
 제가 다시 의회에 들어온 지금 가장 먼저 스스로에게 던진 질문이 하나 있습니다. “금천구의회는 어떤 의회가 되어야 하는가?”입니다.
 우리 주민분들이 의회에 바라는 것은 거창한 것이 아닙니다. 의회의 역할, 즉 단순하게도 주민의 편에서 끝까지 책임지고 일하는 의회입니다. 그리고 그 책임은 흔들리지 않는 원칙 위에서 바로 설 수 있다고 생각합니다.
 의회는 다양한 의견이 공존하는 곳입니다. 그렇기에 더욱 중요한 것은 원칙입니다. 정치적 환경은 언제나 변화합니다. 그 과정에서 의견이 다를 수 있고, 쉽게 합의에 이르지 못하는 순간도 있을 것입니다. 그럼에도 불구하고 주민분들은 우리에게 서로 다른 의견을 모아 주민을 위한 답을 내어달라고 이 자리를 맡겨주셨습니다. 그렇기에 우리는 이 자리를 무겁게 느끼고 어떤 상황에서도 의정활동을 중단하면 안 된다는 원칙을 가지고 일해야 합니다.
 앞으로 제10대 금천구의회를 함께 이끌어갈 고성미 의장님을 비롯한 고영찬 의원님, 장규권 의원님, 박대웅 의원님, 박오임 의원님, 우상원 의원님, 유지영 의원님, 이은영 의원님, 그리고 정문교 의원님!
 의원님들의 의정활동이 금천주민분들의 행복과 안전을 책임진다는 생각을 가지시고 주민을 위해 항상 일하는 금천구의원이 되시기를 기대합니다.
 또한, 구청장님과 금천구청 집행부 여러분께도 말씀드리겠습니다.
 지방자치는 집행부와 의회가 서로 경쟁하는 제도가 아닙니다. 집행부는 주민을 위해 행정을 집행하고, 의회는 주민을 대신해 더 나은 행정을 만들기 위해 견제하는 기관입니다.
 의회는 주민에게 필요한 정책이면 적극 협력하고, 부족한 부분에서는 더 나은 대안을 제시하는 그것이 주민들께서 기대하는 지방의회의 모습이라고 생각합니다. 앞으로 우리 의회는 행정사무감사와 조사를 통해 집행부의 지난 구정을 꼼꼼히 살피겠습니다.
 그러나 비판을 위한 비판도, 그리고 견제를 위한 견제도 하지 않겠습니다. 지난 구정에서 주민에게 필요한 정책은 더욱더 발전시키고 부족했던 부분은 잘 보완하여 고치도록 조치하겠습니다.
 사랑하는 금천주민 여러분!
 정치는 거창한 구호보다 주민의 일상을 바꾸는 일이어야 합니다.
 우리 금천에서 아이들은 안전하게 자라고, 청년은 희망을 찾고, 어르신은 편안한 삶을 누릴 수 있도록 하기 위해 저를 다시 이 자리에 보내주신 것으로 생각하고 일하도록 하겠습니다. 원칙을 지키고, 책임을 다하며, 주민의 안전과 행복을 지키겠습니다. 그것이 제가 생각하는 제10대 금천구의회의 방향이며, 저의 쓰임이라고 생각합니다. 긴 시간동안 경청해 주셔서 감사합니다.
○의장 고성미  도병두 의원님 수고하셨습니다.
 다음은 이은영 의원님 나오셔서 발언하여 주시기 바랍니다.
 ○5분자유발언-이은영 의원
○이은영 의원  사랑하는 금천구민 여러분! 존경하는 고성미 의장님과 선배·동료 의원 여러분! 그리고 최기찬 구청장님을 비롯한 관계 공무원 여러분! 안녕하십니까? 더불어민주당 비례대표 이은영 의원입니다.
 본 의원은 오늘 금천구의회 의회운영을 1차적으로 책임지고 있는 의회운영위원장으로서, 상생과 협치의 모범이 되는 금천구의회가 되기를 소망하는 마음을 담아 이 자리에 섰습니다.
 새로운 출발선에 선 제10대 금천구의회는 구민 여러분의 뜨거운 기대를 한 몸에 받으며 출범했습니다.
 하지만 전반기 원 구성 과정에서 발생한 이견으로 인해 현재 본회의장이 온전히 채워지지 못하고 있는 상황에 대해 마음이 무겁습니다. 의회민주주의에서 조율과 타협은 늘 진통을 동반하기에 지금의 갈등 역시 더 단단한 의회를 만들기 위한 하나의 성장통이라고 믿고 싶습니다.
 이러한 상황 속에서도 본 의원은 최근 다행스럽고도 고무적인 모습을 보았습니다. 비록 본회의의 일반적인 일정진행에 어려움이 있었지만, 국민의힘 선배·동료 의원님들께서 구정 발전과 공부를 위한 의원 연구단체 설립에는 적극적으로 참여해 주시며 열의를 보여주고 계시기 때문입니다.
 그러나 한편으로는 마음 한구석에 깊은 아쉬움이 남는 것 또한 사실입니다. 연구의 열정이 뜨거운 만큼 그 지혜가 나누어질 본회의장의 빈자리가 더욱 크게 느껴집니다. 구정에 대한 면밀한 연구를 통해 얻어진 정책적 반성과 훌륭한 제언이 각 상임위원회와 본회의에서의 토론과 공통 담론의 형성을 통해 조례와 구정질문 등 제도적 틀에 반영되지 못한다면 그 노력 또한 빛이 바랄 수밖에 없을 것입니다. 의회의 모든 권한은 회의장에서 의원님들의 책임 있는 참여를 통해 비로소 구민을 위한 성과로 이어질 수 있기 때문입니다.
 금천구의회 모든 의원님들이 의원실과 현장에서 보여주셨던 그 열정과 지혜가 이곳 본회의장과 상임위원회에서도 고스란히 발휘될 때 비로소 금천구의회라는 수레바퀴는 온전히 굴러갈 수 있습니다.
 연구단체를 통해 보여주신 구정 전반에 대한 의원님들의 열정이 연구활동에만 머무르지 않고, 본회의와 상임위원회라는 무대에서 빛을 발휘한다면 우리 금천구의회는 더욱 성숙한 의회로 나아갈 수 있을 것이라고 믿습니다.
 존경하는 국민의힘 선배·동료 의원 여러분!
 모든 의원님들의 의정활동은 어느 하나 중요하지 않은 것이 없습니다. 각자의 연구활동이 의원 개개인의 노력과 자산이라면, 그 성과를 각 상임위원회와 본회를 통해 구민을 위한 정책과 제도로 돌려드리는 것이 금천구의회 의원들에게 부여된 가장 기본적인 책무입니다. 구민을 위하는 마음에는 여야가 따로 없으며 연구단체에서 보여주신 그 뜨거운 열정의 방향 또한 결국 구민을 향해 있다고 확신합니다.
 이에 정중히 부탁드립니다.
 첫째, 의원실에서 보여주신 열정을 이제는 각 상임위원회와 본회의장에서 보여주십시오.
 둘째, 이견이 있다면 회의장 안에서 함께 머리를 맞대고 따뜻한 토론으로 치열하게 풀어나갑시다.
 셋째, 구민들이 갈라져 있는 의회를 보며 불안해하지 않고 안심하고 우리 의회를 신뢰할 수 있도록 온전한 의회 정상화에 동참해 주십시오.
 권한에는 책임이 따르고, 책임은 참여를 통해 완성됩니다. 함께하는 의회가 곧 구민을 위한 의회이며, 서로를 존중하는 협치가 금천구의회의 가장 큰 경쟁력이 될 것이라고 믿습니다.
 또한 금천구민 여러분께 원활하지 못한 의회 운영으로 염려를 끼쳐드려 송구합니다. 의회 운영에 책임이 있는 의회운영위원장으로서 권한만이 아니라 그에 따르는 책임 또한 끝까지 감당하겠습니다. 또한 소수 의견을 경청하고 모든 의원의 의정활동을 존중하며 정쟁과 갈등보다 정책과 성과, 대립보다 협력을 우선하는 의회를 만들어 가겠습니다.
 오늘 이 발언이 오직 구민만을 바라보며 다시 함께 걸어가는 10명의 금천구의원들의 함께하는 첫 걸음이 되기를 진심으로 바랍니다.
 경청해 주셔서 감사합니다.
○의장 고성미  이은영 의원님 수고하셨습니다.
 다음은 김병훈 의회사무국장직무대리께서는 제262회 서울특별시 금천구의회 임시회 집회 사항을 보고하여 주시기 바랍니다.
 ○의회사무국장 보고
○의회사무국장직무대리 김병훈  안녕하십니까? 의회사무국장직무대리 김병훈입니다.
 오늘부터 개회되는 제262회 서울특별시 금천구의회 임시회 집회경위와 처리안건 및 주요사항에 대하여 보고드리겠습니다.
 이번 임시회는 금천구의회 박대웅 의원 외 3인의 의원으로부터 지방자치법 제54조제3항의 규정에 따라 임시회 소집요구서가 접수되어 같은 법 제54조제4항의 규정에 따라 7월 14일 집회공고를 하고, 오늘 제262회 서울특별시 금천구의회 임시회를 개회하게 되었습니다.
 이번 회기에 처리하게 될 주요안건으로는 7월 13일 박대웅 의원으로부터 서울특별시 금천구의회 예산결산특별위원회 구성결의안, 서울특별시 금천구의회 행정사무감사특별위원회 구성결의안, 유지영 의원으로부터 서울특별시 금천구의회 윤리특별위원회 구성결의안, 도병두 의원으로부터 서울특별시 금천구의회 행정점검 및 제도개선 행정사무조사특별위원회 구성결의안이 접수되어 의회운영위원회에 회부된 후 7월 14일 심의를 마쳤습니다.
 그리고 정문교 의원, 고성미 의원이 공동으로 발의하여 제출한 서울특별시 금천구 갈등유발 예상시설 사전고지 조례 일부개정조례안, 박대웅 의원·도병두 의원이 공동으로 발의하여 제출한 서울특별시 금천구 소상공인 지원에 관한 조례 일부개정조례안, 이은영 의원·도병두 의원이 공동으로 발의하여 제출한 서울특별시 금천구 전기통신금융사기 피해 예방 지원에 관한 조례 일부개정조례안이 지난 7월 13일자로 접수되어 의원님들께 배부하고 소관 상임위원회에 회부하였습니다.
 또한 구청장으로부터 2026년도 금천일자리주식회사 경영평가 및 성과평가 결과 보고 등 2건의 보고 건, 그리고 2026년도 주요업무계획 보고의 건이 지난 7월 13일자로 접수되어 의원님들께 배부하고 소관 상임위원회에 회부하였습니다.
 이상 보고를 마치겠습니다.
○의장 고성미  김병훈 의회사무국장직무대리님 수고하셨습니다.
 1. 제262회 서울특별시 금천구의회 임시회 회기결정의 건
(10시42분)
○의장 고성미  다음은 의사일정 제1항 제262회 서울특별시 금천구의회 임시회 회기결정의 건을 상정합니다.
 이번 제262회 서울특별시 금천구의회 임시회 의사일정은 의회운영위원회와 협의한 후 작성하여 의석에 배부해드린 의사일정안과 같이 7월 21일부터 7월 28일까지 8일간으로 결정하고자 하는데, 의원 여러분께서는 이의가 없으십니까?
 (“없습니다”하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 제262회 서울특별시 금천구의회 임시회 회기는 7월 21일부터 7월 28일까지 8일간으로 가결되었음을 선포합니다.
(의사일정은 부록에 실음)
 존경하는 금천구민 여러분! 그리고 동료 의원 여러분!
 오늘 우리 구의 중요한 현안을 처리하기 위한 특별위원회 구성 등 필요안건 심의가 진행되는 본회의에서 일부 의원님들께서 참석하지 못하신 점에 대해 매우 안타깝게 생각합니다. 구의회는 구민의 삶과 직결된 현안을 논의하고 해결하는 민의의 전당입니다. 서로 다른 의견이 있더라도 의회 내에서 대화와 토론을 통해 해법을 찾는 것이 지방의회의 본래 역할이자 의무입니다.
 우리 의회는 어떠한 상황에서도 구민을 위한 책임과 역할을 다해야 합니다. 구민들이 부여한 소임을 다할 수 있도록 참석하지 못한 의원 여러분께서는 조속히 본회의장으로 복귀하시어 의정활동에 동참해 주시기를 강력히 당부 드립니다.
 앞으로 우리 의회는 구민만을 바라보며 책임있는 의정활동을 이어하겠습니다. 의원 여러분의 현명하고 신속한 결단을 기대합니다.
 감사합니다.
 2. 서울특별시 금천구의회 예산결산특별위원회 구성결의안(박대웅 의원 발의)
 3. 서울특별시 금천구의회 윤리특별위원회 구성결의안(유지영 의원 발의)
 4. 서울특별시 금천구의회 행정사무감사특별위원회 구성결의안(박대웅 의원 발의)
 5. 서울특별시 금천구의회 행정점검 및 제도개선 행정사무조사특별위원회 구성결의안(도병두 의원 발의)
(10시44분)
○의장 고성미  다음은 의사일정 제2항 서울특별시 금천구의회 예산결산특별위원회 구성결의안, 의사일정 제3항 서울특별시 금천구의회 윤리특별위원회 구성결의안, 의사일정 제4항 서울특별시 금천구의회 행정사무감사특별위원회 구성결의안, 의사일정 제5항 서울특별시 금천구의회 행정점검 및 제도개선 행정사무조사특별위원회 구성결의안, 이상 4건을 일괄 상정합니다.
 이은영 의회운영위원회 위원장님 나오셔서 상정된 안건에 대한 심사결과를 보고하여 주시기 바랍니다.
○의회운영위원회위원장 이은영  안녕하십니까? 의회운영위원회 위원장 이은영 의원입니다.
 제261회 금천구의회 임시회 폐회 중 의회운영위원회에 회부된 안건에 대한 심사결과를 보고드리겠습니다.
 먼저, 서울특별시 금천구의회 예산결산특별위원회 구성결의안은 서울특별시 금천구의회 기본 조례 제39조에 따라 2026년도 추가경정예산안과 2025년도 예비비 지출 승인 및 세입세출 결산 승인의 건, 2027년도 예산안 및 기금운용계획 승인의 건 등 예산 및 결산에 관한 사항에 대해 만전을 기하고자 하는 것으로 심사결과 원안가결 하였으나, 구성위원의 추천 및 확정절차를 명확히 하기 위해 번안동의를 발의하여 의결하였습니다.
 다음, 서울특별시 금천구의회 윤리특별위원회 구성결의안은 서울특별시 금천구의회 기본 조례 제40조에 따라 윤리강령과 윤리실천규범 준수 여부 및 징계에 관한 사항을 심사하기 위한 것으로 심사결과 원안가결 하였으나, 구성위원의 추천 및 확정 절차를 명확히 하기 위하여 번안동의를 발의하여 의결하였습니다.
 다음, 서울특별시 금천구의회 행정사무감사특별위원회 구성결의안은 서울특별시 금천구의회 기본 조례 제38조에 따라 구정에 대한 실태를 정확히 파악하고 불합리한 점을 개선하기 위한 것으로 심사결과 원안가결 하였으나, 구성위원의 추천 및 확정절차를 명확히 하기 위해 번안동의를 발의하여 의결하였습니다.
 다음, 서울특별시 금천구의회 행정점검 및 제도개선 행정사무조사특별위원회 구성결의안은 2026년 7월 7일 제261회 임시회에서 서울특별시 금천구 행정점검 및 제도개선 행정사무조사 요구의 건이 통과됨에 따라 민선8기 집행부의 구정 운영 과정에서 예산, 계약, 사업추진 관련 절차와 관행, 인사운영 등 행정 전반에 대하여 조사하고, 관련 제도와 관행의 개선 및 재발 방지 방안을 도출하는데 기여하고자 하는 것으로 심사결과 원안가결 하였습니다.
 보다 자세한 사항은 심사보고서를 참고해 주시기 바라며, 이상으로 심사결과에 대한 보고를 마치겠습니다.
(심사보고서는 부록에 실음)
○의장 고성미  이은영 위원장님 수고하셨습니다.
 의사일정 제2항부터 제5항까지 일괄 상정된 4건의 안건은 이은영 의회운영위원회 위원장님이 심사보고한 바와 같이 의회운영위원회에서 심도 있게 심사된 안건이므로 본회의에서는 질의와 토론을 생략하고자 하는데 의원 여러분께서는 이의가 없으십니까?
 (“없습니다”하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 질의와 토론을 종결하고 표결하도록 하겠습니다. 표결방법은 이의 유무로 하겠습니다.
 의사일정 제2항 서울특별시 금천구의회 예산결산특별위원회 구성결의안을 이은영 의회운영위원회 위원장님이 심사보고한 바와 같이 가결하고자 하는데, 의원 여러분께서는 이의가 없으십니까?
 (“없습니다”하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
 의사일정 제3항 서울특별시 금천구의회 윤리특별위원회 구성결의안을 이은영 의회운영위원회 위원장님이 심사보고한 바와 같이 가결하고자 하는데, 의원 여러분께서는 이의가 없으십니까?
 (“없습니다”하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
 의사일정 제4항 서울특별시 금천구의회 행정사무감사특별위원회 구성결의안을 이은영 의회운영위원회 위원장님이 심사보고한 바와 같이 가결하고자 하는데, 의원 여러분께서는 이의가 없으십니까?
 (“없습니다”하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
 의사일정 제5항 서울특별시 금천구의회 행정점검 및 제도개선 행정사무조사특별위원회 구성결의안을 이은영 의회운영위원회 위원장님이 심사보고한 바와 같이 가결하고자 하는데, 의원 여러분께서는 이의가 없으십니까?
 (“없습니다”하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
 서울특별시 금천구의회 특별위원회가 구성됨에 따라 서울특별시 금천구의회 기본 조례 제42조 규정에 따라 예산결산특별위원회 위원을 선임하도록 하겠습니다.
 서울특별시 금천구의회 예산결산특별위원회 위원으로 본 의원을 제외한 아홉 분의 의원을 선임하고자 하는데, 의원 여러분께서는 이의가 없으십니까?
 (“없습니다”하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 추천된 아홉 분의 의원이 서울특별시 금천구의회 예산결산특별위원회 위원으로 선임되었음을 선포합니다.
 다음은 윤리특별위원회 위원을 선임하도록 하겠습니다.
 서울특별시 금천구의회 윤리특별위원회 위원으로 본 의원을 제외한 아홉 분의 의원을 선임하고자 하는데, 의원 여러분께서는 이의가 없으십니까?
 (“없습니다”하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 추천된 아홉 분의 의원이 서울특별시 금천구의회 윤리특별위원회 위원으로 선임되었음을 선포합니다.
 다음은 행정사무감사특별위원회 위원을 선임하도록 하겠습니다.
 서울특별시 금천구의회 행정사무감사특별위원회 위원으로 본 의원을 제외한 아홉 분의 의원을 선임하고자 하는데, 의원 여러분께서는 이의가 없으십니까?
 (“없습니다”하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 추천된 아홉 분의 의원이 서울특별시 금천구의회 행정사무감사특별위원회 위원으로 선임되었음을 선포합니다.
 다음은 행정점검 및 제도개선 행정사무조사특별위원회 위원을 선임하도록 하겠습니다.
 서울특별시 금천구의회 행정점검 및 제도개선 행정사무조사특별위원회 위원으로 정문교 의원, 도병두 의원, 박대웅 의원, 유지영 의원, 이은영 의원을 선임하고자 하는데, 의원 여러분께서는 이의가 없으십니까?
 (“없습니다”하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 추천된 정문교 의원, 도병두 의원, 박대웅 의원, 유지영 의원, 이은영 의원이 서울특별시 금천구의회 행정점검 및 제도개선 행정사무조사특별위원회 위원으로 선임되었음을 선포합니다.
 서울특별시 금천구의회 예산결산특별위원회, 윤리특별위원회, 행정사무감사특별위원회, 행정점검 및 제도개선 행정사무조사특별위원회 위원이 선임되었으므로 위원장과 부위원장을 선출하기 위하여 잠시 정회를 하고자 하는데 의원 여러분께서는 이의가 없으십니까?
 (“없습니다”하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 정회를 선포합니다.
(10시53분 회의중지)
(11시23분 계속개의)
○의장 고성미  성원이 되었으므로 회의를 속개하겠습니다.
 먼저 특별위원회 위원장 및 부위원장 선임결과에 대한 의회사무국장직무대리의 보고가 있겠습니다.
 김병훈 의회사무국장직무대리께서는 나오셔서 보고해 주시기 바랍니다.
 ○의회사무국장 보고
○의회사무국장직무대리 김병훈  보고사항을 말씀드리겠습니다.
 서울특별시 금천구의회 기본 조례 제41조제1항 및 제44조제2항에 따라 예산결산특별위원회, 윤리특별위원회, 행정사무감사특별위원회, 행정점검및제도개선행정사무조사특별위원회 위원장과 부위원장 선임 결과를 보고드리겠습니다.
 먼저, 2026년 7월 21일 예산결산특별위원회 제1차 회의에서 위원장으로 유지영 의원님이, 부위원장으로 박대웅 의원님이 선임되었습니다.
 다음, 2026년 7월 21일 윤리특별위원회 제1차 회의에서 위원장으로 유지영 의원님이, 부위원장으로 정문교 의원님이 선임되었습니다.
 다음, 2026년 7월 21일 행정사무감사특별위원회 제1차 회의에서 위원장으로 도병두 의원님이, 부위원장으로 이은영 의원님이 선임되었습니다.
 다음, 2026년 7월 21일 행정점검및제도개선행정사무조사특별위원회 제1차 회의에서 위원장으로 도병두 의원님이, 부위원장으로 유지영 의원님이 선임되었습니다.
 이상으로 보고를 마치겠습니다.
○의장 고성미  김병훈 의회사무국장직무대리님 수고하셨습니다.
 6. 회의록 서명의원 선출의 건
(11시27분)
○의장 고성미  다음은 의사일정 제6항 회의록 서명의원 선출의 건을 상정합니다.
 서울특별시 금천구의회 회의규칙 제42조 규정에 따라 제262회 서울특별시 금천구의회 임시회 회의록에 서명할 의원 두 분을 선출하고자 합니다.
 이번 회의록에 서명하실 의원은 지역구별, 의원성명 가나다 순서에 따라 지난 회기에 이어 도병두 의원과 박오임 의원 두 분을 선출하고자 하는데, 의원 여러분께서는 이의가 없으십니까?
 (“없습니다”하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 제262회 서울특별시 금천구의회 임시회 회의록 서명의원으로 도병두 의원과 박오임 의원이 선출되었음을 선포합니다.
 ○휴회의 건
○의장 고성미  다음은 각 위원회 활동을 위하여 7월 22일부터 7월 27일까지 6일간 본회의를 휴회하고자 하는데, 의원 여러분께서는 이의가 없으십니까?
 (“없습니다”하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 7월 22일부터 7월 27일까지 6일간 본회의를 휴회하기로 결정되었음을 선포합니다.
 제2차 본회의는 7월 28일 오전 10시에 개의하도록 하겠습니다.
 의원 여러분! 그리고 사창훈 부구청장님을 비롯한 관계 공무원 여러분! 수고 많으셨습니다.
 이상으로 제262회 서울특별시 금천구의회 임시회 제1차 본회의를 모두 마치겠습니다.
 산회를 선포합니다.
(11시28분 산회)
○출석의원 (6인)
고성미박대웅정문교도병두유지영
이은영
○출석전문위원 (1인)
김 하 영
○출석공무원 (7인)
부 구 청 장사창훈
행 정 안 전 국 장장미순
복 지 가 족 국 장김은주
푸른미래도시국장이승준
문 화 환 경 국 장박은실
교 통 건 설 국 장임정화
보 건 소 장소예경
○기타참석자 (2인)
시설관리공단이사장임병호
금천문화재단대표이사서영철
○출석사무국직원 (2인)
의회사무국장직무대리김병훈
의 사 팀 장정윤숙