제260회 서울특별시 금천구의회(임시회)
본회의 회의록
개회식
금천구의회사무국
일 시 : 2026년 04월 02일 (목) 10시 개식
장 소 : 금천구의회 본회의장
 제260회 서울특별시 금천구의회(임시회)개회식순
1. 개 식
1. 국기에 대한 경례
1. 애국가 제창
1. 순국선열과 호국영령에 대한 묵념
1. 개회사
1. 폐 식
(10시 개식)
○의사팀장 정윤숙  지금부터 제260회 서울특별시 금천구의회 임시회 개회식을 시작하겠습니다.
 먼저 국민의례를 하겠습니다. 모두 자리에서 일어나 앞에 있는 국기를 향해 주시기 바랍니다.
 (일동기립)
 (국기에 대한 경례)
 다음은 애국가를 제창하겠습니다. 반주에 맞춰 1절을 불러주시기 바랍니다.
 (애국가 제창)
 이어서 순국선열과 호국영령에 대한 묵념을 올리겠습니다.
 (일동묵념)
 모두 자리에 앉아주시기 바랍니다.
 (일동착석)
 다음은 이인식 의장님의 개회사가 있겠습니다.
○의장 이인식  존경하는 23만 금천구민 여러분!
 그리고 동료 의원 여러분과 이인근 부구청장님을 비롯한 공직자 여러분!
 겨우내 얼어붙었던 땅이 녹고 생명의 싹이 움트는 희망찬 봄을 맞아 건강한 모습으로 제260회 임시회에서 여러분을 뵙게 되어 대단히 반갑습니다. 지난 2022년 7월, 구민과 지역을 위한 헌신과 봉사를 다짐하며 힘차게 출범한 제9대 의회가 어느덧 4년의 임기를 사실상 마무리한다고 생각하니 만감이 교차합니다.
 먼저, 그동안 우리 금천구의회가 구민의 대의기관으로서 본연의 역할을 다할 수 있도록 애정 어린 질책과 아낌없는 격려를 보내주신 23만 구민 여러분께 진심으로 감사를 드립니다.
 지난 4년간 의회는 의원 모두가 구민의 대변인으로서 긍지와 사명감을 가지고 어려운 지방재정 여건 속에서도 구민의 삶의 질 향상과 지역 현안 문제해결을 위해 밤낮을 가리지 않고 현장을 누비며 활발한 의정활동을 펼쳐왔습니다. 총 25회의 회기를 운영하며 의원발의조례안 327건과 청원 2건 등 총 659건의 안건을 처리하였고, 구정질문 200건, 5분 발언 92회 그리고 4차례의 행정사무감사를 실시하여 구정 전반에 대해 2,098건의 시정 및 건의를 요구하였습니다.
 또한, 집행부에 대한 견제와 함께 금천구 발전이라는 공동의 목표 아래 상호 협력하며, 구민들로부터 부여받은 책무를 다하고자 부단히 노력하였습니다. 아울러 의원연구단체 운영을 통해 의정활동 역량을 강화하고, 지방의회의 발전 방향과 구정 주요현안에 대한 정책대안을 지속적으로 제시해 왔습니다.
 특히, 금천구의 마을버스 등 대중교통문제 해결을 위해 운영된 교통환경개선특별위원회는 우리 금천구의회가 현장중심의 의정활동을 바탕으로 구민의 다양한 의견을 수렴하고 이를 구정에 반영함으로써 구민의 작은 목소리까지 경청하고, 공감과 소통을 통해 열린의회, 구민과 함께 대안을 제시하는 정책의회로서의 역할을 다하면서 모범적인 의정활동을 펼쳐 왔다고 자부합니다.
 이 모든 성과는 금천구를 향한 깊은 애정으로 맡은 바 책임을 다해주신 의원 여러분들의 헌신 덕분이라 생각하며, 이 자리를 빌려 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 그리고 수고 많으셨습니다.
 또한, 지난 4년간 의정 운영에 적극 협조해주신 유성훈 구청장님과 공직자 여러분께도 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 수많은 위기와 갈등 속에서도 기본과 원칙을 지키며 이루어낸 우리의 노력과 성과가 다가올 제10대 금천구의회 발전에 양질의 밑거름이 되기를 바라며, 남은 임기 동안 의원 여러분께서는 구민의 기대에 얼마나 부응했는지 냉철히 되돌아보시고, 구민과의 약속사업이 차질 없이 이행되어 유종의 미를 거둘 수 있도록 초심불망(初心不忘)의 자세로 흔들림 없이 의회 본연의 역할을 다해 주실 것을 부탁드립니다.
 존경하는 동료 의원 여러분! 그리고 관계 공무원 여러분!
 오늘부터 2일간 열리는 이번 임시회에서는 총 8건의 안건을 처리할 예정입니다. 얼마 남지 않은 제9대 구의회를 알차게 마무리하여 구민에게 희망과 신뢰를 심어주는 뜻깊은 회기가 될 수 있도록 그 어느 때보다 안건 심의에 적극 임해 주시기 바랍니다.
 또한, 오는 6월 3일 전국동시지방선거를 앞두고 선거 분위기가 점차 고조되고 있습니다. 이와 관련하여 중국의 역사학자 사마천이 사기에서 말한 좋은 정치의 본질을 되새겨 볼 필요가 있습니다. “가장 좋은 정치는 백성의 마음에 따라 다스리는 것이고, 그 다음은 이익으로 백성을 이끄는 것이며, 그 다음은 도덕으로 설교하는 것이다.” 이 말은 정치의 본질이 어디에 있는지를 분명히 보여줍니다. 정치는 권력이나 경쟁의 대상이 아니라 결국 구민의 마음을 얻고 구민의 삶을 더 나아지게 만드는 과정입니다. 무엇보다 입법과 행정은 결코 구민의 목소리를 이길 수 없으며, 구민의 뜻 위에 설 수 없음을 깊이 새겨야 할 것입니다.
 이번 선거 과정에서도 구민 한 분 한 분의 목소리에 귀 기울이고 그 뜻을 헤아리는 책임 있는 자세를 가져주시기 바랍니다. 아울러 정정당당한 선거운동으로 깨끗하고 공정한 선거가 치러질 수 있도록 함께 노력해 주시기 바라며, 공직자 여러분께서는 엄정한 정치적 중립을 지키며 현안업무에도 차질이 없도록 최선을 다해 주시기 바랍니다.
 지난 3월 30일부터 4월 28일까지 약 한 달간의 일정으로 2025회계연도 세입세출에 대한 결산검사가 진행되고 있습니다. 결산검사는 예산집행의 적정성을 점검하고 향후 재정운영의 기초가 되는 중요한 절차입니다. 결산검사 위원 여러분께서는 예산이 적정하게 집행되었는지 면밀히 살펴주시고, 집행부에서도 원활한 검사가 이루어질 수 있도록 적극 협조해 주시기 바랍니다.
 존경하는 금천구민 여러분! 그리고 동료 의원 여러분과 공직자 여러분!
 최근 국제 정세의 불안정으로 중동 지역의 갈등이 장기화되면서 특히, 미국과 이스라엘, 이란을 중심으로 한 대립 구도는 국제유가 상승과 환율 변동성이 확대되고 있습니다. 이는 물가상승과 소비위축으로 이어져 서민생활과 지역경제에 큰 부담을 주고 있는 엄중한 상황입니다. 이러한 에너지 위기 속에서 정부는 유류세 인하와 공공부문 차량5부제 등 민생안정을 위한 대응을 추진하고 있습니다. 이와 함께 집행부와 의회의 역할 또한 그 어느 때보다 중요해지고 있습니다. 우리 금천구의회는 구민의 삶을 지키는 최후의 보루라는 사명감을 가지고, 민생안정과 지역경제 회복을 위해 더욱 책임 있는 의정활동을 펼쳐 나가겠습니다. 집행부에서도 현재의 경제 상황을 엄중히 인식하시고, 형식적인 대응을 넘어 구민이 체감할 수 있는 실질적인 정책을 적극 추진해 주시기를 당부드립니다.
 사랑하는 금천구민 여러분!
 구민 여러분께서 보내주신 믿음과 따뜻한 응원은 우리 의원들에게 무엇과도 바꿀 수 없는 큰 힘이었습니다. 그 깊은 마음을 오래도록 간직하며 보내주신 사랑에 진심으로 감사드립니다. 여러분과 함께할 수 있었던 시간은 큰 보람이자 소중한 행복이었습니다. 환절기 건강에 각별히 유의하시고 여러분의 가정마다 평안과 행복이 늘 함께하시기를 기원합니다. 감사합니다.
○의사팀장 정윤숙  이상으로 제260회 서울특별시 금천구의회 임시회 개회식을 마치겠습니다.
(10시14분 폐식)