제335회 동두천시의회(임시회)
본회의 회의록
 개회식
동두천시 의회사무과
 일 시 : 2025년 1월 6일(월) 오전 10시 00분
 장 소 : 본회의장
 □ 제335회 동두천시의회(임시회)개회식순
1. 개 식
2. 국기에 대한 경례
3. 애 국 가 제 창
4. 순국선열과 호국영령에 대한 묵념
5. 개 회 사
6. 폐 식
(사회 : 의사팀장 이일주)
(10시 00분 개식)
◎의사팀장 이일주
 의사팀장 이일주입니다.
 지금부터 제335회 동두천시의회 임시회 개회식을 시작하겠습니다.
 먼저 국민의례를 하겠습니다.
 모두 자리에서 일어나 앞에 있는 국기를 향해 주시기 바랍니다.
 “국기에 대하여 경례”
 (녹음반주)
 “바로”
 이어서 애국가를 제창하겠습니다.
 녹음반주에 맞춰 1절을 제창하여 주시기 바랍니다.
 (녹음반주)
 다음은 순국선열과 호국영령에 대한 묵념을 올리겠습니다.
 “일동 묵념”
 (녹음반주)
 “바로”
 모두 자리에 앉아주시기 바랍니다.
 다음은 의장님의 개회사가 있겠습니다.
◎의장 김승호
 존경하는 동두천시민 여러분! 그리고 동료의원 여러분!
 박형덕 시장님을 비롯한 동두천시 공직자 여러분!
 의정 발전과 시민 알 권리 향상에 애쓰시는 언론인 여러분!
 희망찬 2025년 “을사년 푸른 뱀의 해”를 맞이하여 제335회 임시회 개회를 뜻깊게 생각하면서 건강하고 활기찬 모습으로 여러분과 다시 만나게 되어 대단히 반갑습니다.
 지난해는 지독히도 무더웠던 여름 날씨와 국내외적으로 여러 큰 사건들이 우리의 삶에 영향을 미쳤고 그로 인한 경기침체로 시민들의 한숨이 깊었던 한 해였습니다.
 올해는 제9대 동두천시의회 4년 차를 시작하는 뜻깊은 해로써 생활의 활력을 불어넣는 등 그 어느 때보다도 해야 할 일이 많은 한 해가 될 것입니다.
 우리 동두천시의회는 의회 본연의 역할인 집행기관에 대한 견제와 감시 기능에 충실하면서, 집행부와 함께 시민을 위한 동두천시의 발전을 위해 끊임없는 연구와 노력하는 마음을 가지고, 시민을 위한 감동 의정 실현을 통해 더 크게 듣고, 더 많이 뛰기 위해 최선의 노력을 다하겠습니다.
 먼저, 지난 한 해 동안 동두천시의회가 대의기관으로서 역할을 다할 수 있도록 격려와 성원을 아낌없이 보내 주신 시민 여러분께 깊은 감사를 드리며, 지역발전을 위해 헌신과 노력을 다하여 의정활동을 펼쳐주신 동료의원 여러분과 시민 모두가 행복한 동두천을 만들기 위해 노력하시는 박형덕 시장님을 비롯한 공직자 여러분께도 깊은 감사를 드립니다.
 올해 신년사에서도 말씀드렸듯이 동두천은 현재 힘겨운 시간을 지나고 있습니다.
 기약 없는 안보 희생 속에서 계속되는 정부의 외면과 지속되는 인구 감소, 지역경제 침체, 고물가 등에 따른 시민들의 어려움이 가중되고 있습니다.
 이 어려운 시기를 우리 동두천시의회는 동두천의 골목골목을 빠짐없이 찾아다니며 시민의 마음까지 헤아려, 늘 시민 목소리에 깨어 있는 소통 의회, 발로 뛰며 땀 흘리는 현장 의회가 되겠습니다.
 2년 연속 전국 최고의 청렴도를 바탕으로 계속해서 신뢰받는 의정활동을 통해 시민들께 믿음직한 동두천시의회를 만들어 나가겠습니다.
 존경하는 동료의원 여러분! 박형덕 시장님을 비롯한 공무원 여러분!
 오늘부터 3일간의 일정으로 열리는 이번 제335회 임시회는 집행부와 의회가 함께 시정 발전을 모색하는 12건의「조례안 심사」 및 시장님의「시정연설」이 예정되어 있습니다.
 동료의원 여러분께서는 조례안을 비롯한 의안 심사에 있어서 더욱 세심하게 검토하여 시민 생활에 도움이 될 수 있도록 관심과 열정을 기울여 주시고 집행부 공무원 여러분께서도 상정된 안건이 원만히 처리될 수 있도록 적극적인 협조를 부탁드립니다.
 끝으로, 1월은 새해의 시작이므로, 다양한 정책과 사업의 계획을 철저히 수립하고, 올해 예정된 업무를 원활하게 진행하여 시민의 복리증진에 기여할 수 있도록 행정력을 집중해 주시기를 바랍니다.
 올 한 해도 제9대 의회에 아낌없는 성원 및 진심 어린 애정과 관심을 부탁드리며, 새해의 힘찬 기운을 담아 소망하시는 모든 일들이 성취되시는 을사년 되시기를 바랍니다.
 감사합니다.
◎의사팀장 이일주
 이상으로 제335회 임시회 개회식을 모두 마치겠습니다.
 곧 이어서 김승호 의장님 주재로 제1차 본회의를 시작하도록 하겠습니다.
(10시 08분 폐식)
동두천시의회
 Copyrights 2018. Dongducheon City Council All rights reserved.