제342회 동두천시의회(제2차 정례회)
본회의 회의록
 개회식
동두천시의회 의회사무과
 일 시 : 2025년 12월 1일(월) 오전 10시 00분
 장 소 : 본회의장
 □ 제342회 동두천시의회(제2차 정례회)개회식순
1. 개 식
2. 국기에 대한 경례
3. 애 국 가 제 창
4. 순국선열과 호국영령에 대한 묵념
5. 개 회 사
6. 폐 식
(사회 : 의사팀장 이일주)
 (10시 00분 개식)
◎의사팀장 이일주
 자리를 정돈해 주시기 바랍니다.
 의사팀장입니다.
 지금부터 제342회 동두천시의회 제2차 정례회 개회식을 시작하겠습니다.
 먼저 국민의례를 하겠습니다.
 모두 자리에서 일어나 앞에 있는 국기를 향해 주시기 바랍니다.
 “국기에 대하여 경례”
 (녹음반주)
 “바로”
 이어서 애국가를 제창하겠습니다.
 녹음반주에 맞춰 1절을 제창하여 주시기 바랍니다.
 (녹음반주)
 다음은 순국선열과 호국영령에 대한 묵념을 올리겠습니다.
 “일동 묵념”
 (녹음반주)
 “바로”
 모두 자리에 앉아주시기 바랍니다.
 다음은 의장님의 개회사가 있겠습니다.
◎의장 김승호
 안녕하십니까? 개회사에 앞서, 먼저 소개해 드릴 분이 계십니다.
 12월 중 동두천시 명예시장으로 위촉되신 정진호 명예시장님, 동두천시의회 방문을 진심으로 환영합니다.
 힘찬 박수로 맞이해 주시기 바랍니다.
 오늘 하루 동두천의 명예시장으로서 동두천시 행정 전반과 주요 시설들을 잘 살펴보시고 시정 발전을 위한 좋은 의견을 주시기를 바랍니다.
 사랑하는 동두천시민 여러분과 동료의원 여러분!
 의정발전과 시민 알 권리 향상에 애쓰시는 언론인 여러분, 그리고 박형덕 시장님을 비롯한 모든 공직자 여러분, 어느덧 2025년 을사년이 저물어가며 한해의 끝자락에 섰습니다.
 숨 가쁘게 달려온 한 해를 되돌아보며 함께 애써주신 모든 분들께 감사의 인사를 드립니다.
 여러분을 건강한 모습으로 다시 뵙고 제342회 제2차 정례회를 개회하게 되어 더욱 뜻깊게 생각합니다.
 우리 동두천시의회는 항상 시민 여러분을 먼저 생각하며 목소리를 직접 듣고 현장에서 답을 찾기 위해 최선을 다해왔습니다.
 특히 시민 여러분들의 피부에 직접 와닿을 수 있는 다양한 정책과 조례 제정을 통해 시민의 삶의 질을 높이고 살기 좋은 동두천시를 만들고자 노력했습니다.
 비록 모든 시민의 목소리를 다 담아낼 수는 없었지만 매일 한 걸음씩 나아가는 노력이 쌓여 결국 우리 동두천시와 시민 모두가 행복한 삶을 이룰 수 있을 것이라 생각합니다.
 올 한해는 2년 연속 청렴 1등급 달성, 국가사회산업공헌대상 지방의회 부문 수상, 지방의정봉사상, 자치분권대상 등 여러 권위 있는 상을 받으며 지방의회로서의 위상을 높여왔습니다.
 또한 의원 연구단체를 구성하여 시민생활과 직결된 관심 분야를 주제로 조례 제정과 행정 전반에 걸친 지역현안에 대한 정책연구 개발을 수행하며 시정발전에 도움이 될 수 있는 여러 정책과 조례를 제정하였으며, 시민복지, 도시재생, 안전, 지역경제 활성화 등 다양한 분야의 조례안과 동의안 등 122건의 안건들을 심의하고 의결하며 활발한 의정활동을 펼쳤습니다.
 이러한 과정에 동료 의원 여러분들의 헌신적인 의정활동과 박형덕 시장님을 중심으로 한 집행부의 협력이 큰 힘이 되었습니다.
 물론 아직 해결해야 할 과제도 많이 남아 있지만 동두천시의회는 다양한 의정활동을 통해 시정의 각종 시책이 올바르게 추진될 수 있도록 대안을 제시하고, 시민들의 목소리를 하나로 모아 발전을 위해 힘썼던 의미 있는 시간이었다고 생각합니다.
 이러한 모든 것은 그동안 우리 시의회의 적극적으로 성원해 주시고 힘을 모아주신 시민들의 덕분이라고 생각하면서 이 자리를 빌려 다시 한 번 존경과 감사의 인사를 드립니다.
 아울러, 어려운 환경 속에서도 시민들의 복리 증진과 지역 발전을 위해 헌신적으로 노력해 주신 동료 의원님들께도 깊은 감사를 드립니다.
 또한 ‘동두천을 새롭게 시민을 힘나게’ 현장 소통행정을 펼치고 계시는 박형덕 시장님을 비롯한 공직자 여러분께도 진심으로 감사와 격려의 말씀을 드립니다.
 “구두장이 셋이 모이면 제갈량의 지혜를 능가한다.”라는 말이 있습니다.
 시민 여러분과 우리 공직자 여러분 그리고 동료 의원 모두가 지혜를 모아서 동두천시의 발전을 함께 만들어 가주시기를 바랍니다.
 오늘부터 12월 16일까지 진행되는 제342회 제2차 정례회에서는 2026년 동두천시의 1년의 예산안과 2025년 제3회 추가경정예산안 심의, 그리고 조례안을 포함한 총 32건의 안건심의와 의결 등이 계획되어 있습니다.
 특히 한 해의 방향과 우선순위를 결정짓는 2026년 예산안은 그 어느 때보다도 중요합니다.
 예산안에 대한 철저한 검토와 심의를 통해서 우리 동두천의 재정 상황을 살펴 예산이 효율적으로 합리적으로 편성되었는지, 그리고 불필요한 전시성이나 낭비성 예산이 포함되지 않았는지를 면밀히 검토하여 시민들의 소중한 세금이 낭비되지 않도록 각별한 주의를 기울여 주시기를 바랍니다.
 또한 집행부에서는 성실한 자세와 답변으로 정확한 예산심사가 이루어질 수 있도록 협조해 주시기를 바랍니다.
 끝으로 점점 추워지는 날씨에 건강 유의하시고 사랑하는 시민 여러분과 오늘 참석하신 모든 분의 가정에 늘 건강과 행복이 함께하기를 기원하며 병오년 새해에도 우리 동두천시의회는 시민의 기대에 부응할 수 있도록 초심을 잃지 않고 생활에 꼭 필요한 정책과 시책들이 많이 펼쳐질 수 있도록 의정 활동에 최선을 다하겠습니다.
 감사합니다.
◎의사팀장 이일주
 이상으로 제342회 제2차 정례회 개회식을 마치겠습니다.
 곧 이어서 김승호 의장님 주재로 제1차 본회의를 시작하도록 하겠습니다.
(10시 13분 폐식)
동두천시의회
 Copyrights 2018. Dongducheon City Council All rights reserved.