제305회 고양시의회(임시회)
의회본회의 회의록
개원식
고양시의회사무국
2026년 7월 13일 (월) 14시
제305회 고양시의회(임시회) 개원식순
1. 개식
1. 국기에 대한 경례
1. 애국가 제창
1. 순국선열 및 호국영령에 대한 묵념
1. 의원 선서
1. 개원사(의장)
1. 축사(시장)
1. 축하메시지 낭독 및 영상 상영
1. 폐식
(14시04분 개식)
○의사팀장 박주성  자리를 정돈하여 주시기 바랍니다.
 지금부터 제10대 고양시의회 개원식을 시작하겠습니다.
 먼저 국민의례를 하겠습니다.
 모두 자리에서 일어나 앞에 있는 국기를 향해 주시기 바랍니다.
 (일동 기립)
 “국기에 대한 경례”
 “바로”
 다음은 애국가를 제창하겠습니다. 애국가는 반주에 맞춰 1절을 부르시겠습니다.
 (애국가 제창)
 이어서 순국선열 및 호국영령에 대한 묵념을 올리겠습니다.
 “일동 묵념”
 “바로”
 시장님을 비롯한 공직자 여러분께서는 자리에 앉아주시고 의원님들께서는 잠시 자리에 서 계셔 주시기 바랍니다.
 다음은 의원선서가 있겠습니다.
 의원선서 방법은 의원님들의 의석에 배부해 드린 선서문을 왼손에 드시고 의장님께서 “선서”를 선창하시면 오른손을 들고 의장님과 함께 선서문을 낭독하시겠습니다.
 그리고 선서문의 마지막 의원 성명부분은 각자 의원님들의 성명을 의장님과 동시에 낭독하신 후 의장님의 “바로”라는 선창과 함께 오른손을 내리시면 되겠습니다.
 그러면 의장님께서는 선서를 해 주시기 바랍니다.
○의장 김미수  선서!
 나는 법령을 준수하고, 주민의 권익신장과 복리증진 및 지역사회 발전을 위하여 의원의 직무를 양심에 따라 성실히 수행할 것을 주민 앞에 엄숙히 선서합니다.
 2026년 7월 13일
 고양시의회 의원 김미수
 고덕희 공소자 길종성 김보경 김보래 김수진 김영선 김윤재 김정희 김학영 김효금 문재호 손동숙 송금희 신인선 신지연 안중돈 양승주 오영숙 오우람 원종범 이종덕 이종진 이해림 이홍규 장예선 장윤정 전희정 차지현 최성원 최은주 한주연 황선경
 “바로”
○의사팀장 박주성  모두 자리에 앉아주시기 바랍니다.
 (의원 착석)
 의원님들께서는 선서문 2부에 서명을 해 주시고, 한 부는 의원님께서 보관하시고 한 부는 의회사무국에 제출하시면 되겠습니다.
 다음은 김미수 의장님의 개원사가 있겠습니다.
○의장 김미수  존경하고 사랑하는 고양특례시민 여러분! 그리고 동료의원 여러분!
 민경선 시장님을 비롯한 관계공무원 여러분!
 오늘 제10대 고양시의회가 새롭게 출범하는 뜻깊은 자리에서 전반기 의장이라는 막중한 소임을 맡게 된 데 대하여 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 아울러 시민 여러분 앞에 무거운 책임감과 겸허한 마음으로 이 자리에 섰습니다.
 먼저 지난 6월 3일 지방선거를 통해 시민의 선택을 받고 이 자리에 함께하신 동료의원 여러분께 진심으로 축하의 말씀을 드립니다. 그리고 새롭게 고양시정을 이끌어 가실 민경선 시장님께도 축하의 말씀을 전합니다.
 아울러 시민의 행복과 지역발전을 위해 각자의 자리에서 맡은 바 소임을 성실히 수행하고 계시는 관계공무원 여러분께도 감사와 격려의 말씀을 드립니다.
 고양시의회와 집행부는 시민의 더 나은 삶이라는 공동의 목표를 향해 함께 나아가는 동반자입니다. 앞으로도 서로를 존중하고 신뢰하는 가운데 건전한 견제와 협력을 바탕으로 시민의 뜻이 시정에 충실히 반영될 수 있도록 함께 노력해 주시기를 부탁드립니다.
 이번 지방선거를 통해 시민 여러분께서는 고양의 미래를 향한 분명한 뜻을 보여주셨습니다. 저는 그 뜻이 소통과 협력, 책임과 성실을 바탕으로 시민의 삶을 더욱 세심히 살피고, 고양의 미래를 함께 만들어 가라는 준엄한 명령이라고 생각합니다.
 제10대 고양시의회는 이러한 시민의 뜻을 늘 가슴에 새기고, 시민의 기대에 부응하는 책임 있는 의회가 되도록 최선을 다하겠습니다.
 존경하는 동료의원 여러분!
 오늘 우리는 이 본회의장에서 시민의 복리증진과 지역사회 발전을 위하여 최선을 다할 것을 엄숙히 다짐하였습니다. 이 다짐은 오늘 하루의 선언으로 끝나서는 안 될 것입니다. 앞으로 4년 동안 저를 비롯한 모든 의원이 늘 마음에 새기고 실천해야 할 무거운 약속입니다.
 의회는 시민의 뜻을 대변하는 민의의 전당입니다. 동시에 서로 다른 생각과 다양한 의견을 조정하고, 더 나은 해법을 찾아가는 책임의 공간이기도 합니다. 제10대 고양시의회는 갈등과 대립을 키우는 의회가 아니라 품격 있는 토론과 책임 있는 결정으로 시민의 신뢰에 답하는 의회가 되어야 합니다.
 부족한 저에게 전반기 의장이라는 중책을 맡겨주신 뜻 또한 여기에 있다고 생각합니다. 의회의 자율성과 독립성을 지키는 한편, 대화와 타협, 존중과 경청이 살아 있는 의회를 만드는 데 최선을 다하겠습니다.
 다수의 책임은 더욱 무겁게 새기고, 소수의 목소리는 더욱 소중히 여기며, 모든 의원이 공정한 여건 속에서 의정활동에 전념할 수 있도록 맡은 바 책무를 성실히 다하겠습니다.
 존경하는 고양특례시민 여러분!
 고양의 주인은 시민입니다. 의회는 시민의 삶을 가장 가까운 곳에서 살피고, 시민의 목소리를 가장 먼저 듣고, 시민의 어려움에 가장 먼저 응답해야 하는 곳입니다. 제10대 고양시의회는 시민의 삶에 힘이 되는 의회, 시민이 변화를 체감할 수 있는 의회가 되겠습니다.
 무엇보다 시민의 일상과 맞닿아 있는 문제들을 외면하지 않겠습니다. 시민을 불편하게 하고 삶을 어렵게 만드는 문제들을 세심히 살피고, 현장의 목소리를 바탕으로 실질적인 해결책을 마련하는 데 힘쓰겠습니다. 거창한 구호보다 생활 속 변화를, 보여주기식 정치보다 책임 있는 실천을 앞세우겠습니다. 시민의 삶을 지키고 지역의 미래를 준비하는 일에 의회의 역량을 집중하겠습니다.
 또한 의정활동의 전문성과 정책 역량을 더욱 높여 가겠습니다. 조례 제·개정, 예산안 심의, 행정사무감사와 조사, 정책토론회와 연구활동 하나하나가 더욱 충실하고 내실 있게 이루어질 수 있도록 의회의 정책 기능을 강화하겠습니다. 시민의 다양한 요구가 정책으로 연결되고, 그 정책이 실질적인 변화로 이어질 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
 아울러 의회와 집행부의 관계 역시 시민의 이익을 최우선 기준으로 세워 나가겠습니다. 의회는 집행부와 대립하기 위해 존재하는 기관이 아니며, 그렇다고 무조건 협조만 하는 기관도 아닙니다. 의회 본연의 역할은 집행부와 함께 시정을 발전시키되 필요한 곳에서는 엄정하게 견제하고 합리적으로 비판하는 데 있습니다. 저는 건강한 협력과 책임 있는 견제라는 원칙하에 고양시의 주요 현안과 정책들이 올바른 방향으로 추진될 수 있도록 의회의 역할을 충실히 수행해 나가겠습니다.
 고양의 미래를 좌우할 여러 정책과 사업들이 시민의 삶에 실질적인 도움이 되고 도시의 지속가능한 발전으로 이어질 수 있도록 의회는 더욱 꼼꼼히 살피고 책임 있게 판단하겠습니다. 필요한 부분에서는 힘을 모으고, 바로잡아야 할 부분은 분명히 지적하며, 언제나 시민의 눈높이에서 답을 찾겠습니다.
 존경하는 시민 여러분!
 시민 여러분께서 저희에게 맡겨주신 4년은 결코 가볍지 않은 책임의 시간입니다. 제10대 고양시의회 의원 34명 모두는 시민의 기대를 한 순간도 잊지 않고 늘 스스로를 돌아보며 더욱 낮은 자세로 맡은 소임을 다하겠습니다. 시민의 신뢰를 의정활동의 출발점으로 삼고, 성실과 책임을 의회의 기본으로 삼아 4년 뒤에는 시민 여러분께서 고양시의회가 제 역할을 다했다고 평가하실 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
 저 역시 전반기 의장으로서 의회의 품격을 바로 세우고, 소통과 협력의 문화를 정착시키며, 시민 앞에 부끄럽지 않은 의회를 만드는 데 모든 역량을 다하겠습니다. 시민의 뜻을 무겁게 받들고, 시민의 목소리를 두려운 마음으로 경청하며, 시민의 삶을 위한 일이라면 언제나 책임 있게 앞장서겠습니다.
 부디 시민 여러분께서도 제10대 고양시의회가 올바른 방향으로 나아갈 수 있도록 변함없는 관심과 성원 그리고 따뜻한 격려를 보내주시기를 부탁드립니다. 그 관심과 성원이 의회를 더욱 바르게 세우고, 고양의 미래를 더욱 단단하게 만드는 힘이 될 것입니다.
 끝으로 바쁘신 가운데에도 제10대 고양시의회 개원을 축하해 주시기 위해 이 자리를 함께해 주신 모든 분들께 깊이 감사드립니다. 아울러 고양특례시민 여러분의 가정마다 건강과 행복이 늘 함께하시기를 진심으로 기원합니다.
 감사합니다.
○의사팀장 박주성  다음은 민경선 시장님의 축사가 있겠습니다.
○시장 민경선  존경하는 김미수 의장님과 손동숙 부의장님!
 그리고 고양특례시의 새로운 미래를 열어 가실 의원님 여러분!
 반갑습니다. 민선 9기 고양특례시장 민경선입니다.
 오늘 시민의 염원과 기대 속에 힘차게 출발하는 ‘제10대 고양특례시의회’ 개원을 진심으로 축하드립니다.
 고양특례시의회는 언제나 시민의 가장 가까운 곳에서 민생을 살피며 고양특례시 발전의 든든한 버팀목이 되어 주셨습니다.
 오늘 출범한 제10대 의회도 역시 서른네 분 의원님의 풍부한 경험과 지혜로 고양의 새로운 도약을 이끌어주실 거라 굳게 믿고 있습니다.
 존경하는 의원 여러분!
 지금 우리 시는 도약과 정체라는 중대한 갈림길에 서 있습니다.
 시민이 체감하는 변화를 위해 의회와 집행부의 긴밀한 협치가 그 어느 때보다 절실합니다.
 우리가 상호 존중과 독립 그리고 건전한 견제의 원칙 속에서 힘을 모은다면 고양특례시의 위대한 대전환을 반드시 이루어낼 수 있을 것입니다.
 저는 집행부와 함께 늘 경청하는 자세로 의회와 상시 소통하겠습니다.
 우선, 의회와 적극적으로 협력하여 시청사를 조속히 원안대로 건립하겠습니다.
 또한 시장실을 1층으로 이전하여 더 낮은 자세로 현장의 목소리를 더 가까이에서 직접 듣겠습니다. 시민들의 간절한 목소리에 행동으로 답하겠습니다.
 효능감 있는 교통망 혁신으로 출퇴근 시간을 30분 단축하고 민·관이 함께하는 빈틈 없는 통합돌봄체계를 구축하겠습니다.
 시민 모두가 함께하는 활력 넘치는 순환경제를 구축해 고양의 잠재력을 깨우겠습니다.
 나아가 재난안전 컨트롤타워 중심의 스마트한 안전관리로 시민의 생명과 일상을 지키겠습니다.
 존경하는 의장님! 그리고 의원님 여러분!
 집행부와 의회의 목표는 오직 하나, ‘시민의 행복’입니다.
 시민 행복을 위한 ‘고양 대전환’의 여정에 의원 여러분께서 든든한 동반자로 함께해 주시기를 부탁드립니다.
 다시 한번 ‘제10대 고양특례시의회’의 개원을 축하드리며, 의원 여러분 그리고 함께해 주신 내외 귀빈 여러분의 건승과 의회의 무궁한 발전을 기원드립니다.
 감사합니다.
○의사팀장 박주성  다음은 오늘 제10대 고양시의회 개원을 축하해 주시기 위해 행정안전부 장관이 보내주신 메시지 낭독과 지역 국회의원님과 전 의장님께서 보내주신 영상 시청이 있겠습니다.
 먼저 행정안전부 장관께서 “제10대 고양시의회 개원을 축하드리며 고양시의회 발전과 의원님 모두의 건승을 기원합니다.”라고 축하 메시지를 보내 주셨습니다.
 이어서 오늘 뜻깊은 제10대 고양시의회 개원을 축하해 주시기 위해 김성회·한준호·이기헌 국회의원님과 제9대 후반기 김운남 전 의장님께서 축하의 말씀을 영상에 담아 보내주셨습니다.
 그러면 축하영상을 시청하시겠습니다.
(축하영상 상영)
 이상으로 제10대 고양시의회 개원식을 모두 마치겠습니다.
(14시26분 폐식)
○출석의원
김미수손동숙고덕희공소자길종성김보경김보래김수진김영선김윤재김정희김학영김효금문재호송금희신인선신지연안중돈양승주오영숙오우람원종범이종덕이종진이해림이홍규장예선장윤정전희정차지현최성원최은주한주연황선경(이상34명)
○출석공무원
시장 민경선제1부시장 박원석기획조정실장 이승재도시주택정책실장 서윤하일산동구청장 이재복자치행정국장 김형기사회복지국장 이경희기후환경국장 정재선교육문화국장 고미정자족도시실현국장 김수오교통국장 장문순도시혁신국장 박문희농업기술센터소장 한철희덕양구보건소장 심평수일산동구보건소장 홍효명일산서구보건소장 이향숙도서관센터소장 길영훈상하수도사업소장 박성완도로건설사업소장 조용주
고양특례시의회 의원프로필
창닫기
학력사항 및 경력사항
 <학력사항>
 <경력사항>
x close