제293회 고양시의회(임시회)
의회본회의 회의록
제1호
고양시의회사무국
2025년 4월 7일 (월) 10시
 의사일정(제1차 본회의)
[1]제293회 고양시의회(임시회) 회기결정의 건
[2]고양시의회 장예선 의원 징계요구안
[3]고양시의회 박현우 의원 징계요구안
[4]의회운영위원회 위원 선임의 건
[5]의회운영위원장 선거의 건
[6]윤리특별위원회 위원 사임의 건
 부의된 안건
[1]제293회 고양시의회(임시회) 회기결정의 건(의장 제의)
[2]고양시의회 장예선 의원 징계요구안(신현철 의원 발의)(신현철 의원 외 10명 발의)
[3]고양시의회 박현우 의원 징계요구안(신현철 의원 발의)(신현철 의원 외 10명 발의)
[4]의회운영위원회 위원 선임의 건
[5]의회운영위원장 선거의 건
ㅇ의회운영위원장(권선영) 당선인사
[6]윤리특별위원회 위원 사임의 건
(10시05분 개의)
○의장 김운남  성원이 되었으므로 제293회 고양시의회(임시회) 제1차 본회의를 개의하겠습니다.
 먼저 의사팀장으로부터 의사보고를 듣도록 하겠습니다.
○의사팀장 유승희  의사팀장 유승희입니다.
 제293회 고양시의회(임시회) 집회 경위를 보고드리겠습니다.
 오늘 집회는 4월 2일 이영훈 의원 외 11명의 의원으로부터 임시회 집회요구가 있어 4월 7일, 1일간의 의사일정으로 4월 3일 집회 공고를 함으로써 개회하게 되었습니다.
 다음은 의사일정에 관한 사항입니다.
 오늘 제1차 본회의에서는 윤리특별위원회 심사를 마치고 본회의에 부의 요구된 고양시의회 의원 징계요구안 2건과 제9대 고양시의회 후반기 의회운영위원회 위원 선임의 건 및 의회운영위원장 선거를 실시하겠습니다.
 의원 청가사항입니다.
 송규근 의원님께서는 청가서를 제출하고 오늘 본회의에 불출석하였습니다.
 이상으로 의사보고를 마치겠습니다.
○의장 김운남  의사팀장님 수고하셨습니다.
 안건을 상정하겠습니다.
[1]제293회 고양시의회(임시회) 회기결정의 건(의장 제의)
(10시07분)
○의장 김운남  의사일정 제1항 제293회 고양시의회(임시회) 회기결정의 건을 상정합니다.
 이번 임시회 회기는 4월 7일, 1일간으로 정하고자 하는데 이의가 없으십니까?
 (「없습니다.」하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
 자세한 의사일정은 배부해 드린 유인물을 참고하여 주시기 바랍니다.
 지금부터는 징계의 건에 대한 심의가 진행될 예정입니다.
 징계에 관한 회의는 「고양시의회 회의 규칙」 제84조에 따라 공개하지 아니하기에 비공개회의로 진행 후 징계의 건 의결이 끝난 뒤에 「고양시의회 회의 규칙」 제86조에 따라 공개회의로 전환하여 의결 결과를 선포하겠습니다.
 회의진행을 위한 필수인력을 제외한 관계공무원과 방청석에 계신 분들은 모두 퇴장하여 주시기 바랍니다. 의회사무국 직원들은 방청객 퇴장 여부를 확인하여 주시기 바랍니다.
 그럼 지금부터 비공개회의를 선포합니다.
(10시08분 비공개회의개시)
 (비공개회의 부분은 「고양시의회 회의 규칙」 제48조제1항의 규정에 의하여 배부회의록에 게재하지 아니하기로 한 부분임)
(10시49분 비공개회의종료)
○의장 김운남  방송실에서는 중계를 켜 주시고 사무국 직원께서는 방청을 원하시는 분이 계시면 방청석으로 안내해 주시기 바랍니다.
 징계의결 결과를 발표하겠습니다.
 의사일정 제2항 고양시의회 장예선 의원 징계요구안은 “공개회의에서의 사과”로 가결되었음을 선포합니다.
 징계 결과에 따라 공개회의에서의 사과를 오늘 본회의에서 진행하고자 하는데 동의하십니까?
 장예선 의원님 나오셔서 공개사과 발언하여 주시기 바랍니다.
○장예선 의원  안녕하십니까?
 국민의힘 교섭단체 대표 장예선 의원입니다.
 존경하는 고양시의회 선배 동료의원 여러분!
 저는 고양시의회 국민의힘 대표로서 최근 의회 내에서 발생하는 문제와 관련하여 의원총회를 통해 대응 방안을 논의하고 그 일환으로 진정서를 제출하는 결정에 최종적으로 동의하였습니다.
 그러나 이러한 결정이 의회 내부 문제를 원만하게 해결하기보다는 오히려 의회 내의 갈등을 심화시키고 불필요한 논란을 부추기는 결과를 초래하였습니다.
 의회는 시민을 위한 정책과 대안을 모색하는 곳이어야 함에도 불구하고 이번 결정이 의회 본연의 역할에 충실하지 못하고 우려를 끼쳐 드린 점을 무겁게 받아들이며 여기 계신 모든 분께 진심으로 사과드립니다.
 앞으로 저는 당내 소통을 강화하고 문제해결 과정에 보다 신중하고 성숙한 자세로 임하겠습니다.
 또한 의회가 본연의 역할을 다할 수 있도록 화합과 협력을 통해 시민 여러분께 신뢰받는 정치를 실현할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
 다시 한번 이번 일로 인해 심려를 끼쳐 드린 점에 대해 진심으로 사과드립니다.
 (인사)
○의장 김운남  장예선 의원님 수고하셨습니다.
 의사일정 제3항 고양시의회 박현우 의원 징계요구안은 “공개회의에서의 경고”로 가결되었음을 선포합니다.
 공개 경고는 해당 의원께서 부득이한 관계로 참석하지 못했습니다. 차후 적절한 시기에 본회의에서 공개 경고를 하도록 하겠습니다.
 다음은 의회운영위 구성 안건입니다.
 이를 위해 먼저 각 상임위원회 부위원장 선임 및 의회운영위원회 위원 선임 협의를 위하여 정회를 하겠습니다.
 정회를 선포합니다.
(10시53분 회의중지)
(11시31분 계속개의)
○의장 김운남  성원이 되었으므로 회의를 속개하겠습니다.
 정회 동안 각 상임위원회 부위원장 선임 및 의회운영위원회 위원 추천이 완료되었습니다.
 오늘 드디어 의회운영위원회 구성을 통해 남은 원구성 절차를 마무리하게 되어 매우 뜻깊게 생각하며, 이제부터는 실질적인 고양시의회 의정활동에 더욱 매진할 수 있기를 기대합니다.
 또한 그동안 의회운영위원회 구성을 위해 끝까지 대화를 이어 가며 협의를 이끌 수 있도록 노력해 주신 양당 원내대표님과 동료의원님들께 감사의 인사를 드립니다.
 「고양시의회 위원회 조례」 제12조 규정에 의하여 각 상임위원회별로 선임된 부위원장을 보고드리겠습니다.
 기획행정위원회 부위원장에는 김수진 의원, 환경경제위원회 부위원장에는 안중돈 의원, 건설교통위원회 부위원장에는 김민숙 의원, 문화복지위원회 부위원장에는 김희섭 의원께서 각각 선임되었습니다.
 부위원장으로 선임되신 네 분의 의원님께 진심으로 감사드리고 축하드립니다.
 앞으로 네 분 부위원장께서는 상임위원회 활동에 솔선수범해 주시고 위원장과 위원들 간에 긴밀한 가교역할을 통해 원활하고 효율적인 의정활동이 될 수 있도록 노력해 주실 것을 당부드립니다.
[4]의회운영위원회 위원 선임의 건
(11시33분)
○의장 김운남  의사일정 제4항 의회운영위원회 위원 선임의 건을 상정합니다.
 본 안건은 「고양시의회 교섭단체 구성과 운영에 관한 조례」 제5조와 「고양시의회 위원회 조례」 제9조에 의거 교섭단체 대표의원과 의장의 추천으로 본회의에서 의결하여 선임하도록 규정하고 있습니다.
 의원 여러분의 협의 및 양당 원내대표께서 추천해 주신 아홉 분을 의회운영위원회 위원으로 선임하겠습니다.
 호명하겠습니다.
 호명순서는 의원님 성명의 가나다순입니다.
 기획행정위원회 김수진 의원, 정민경 의원, 환경경제위원회 신인선 의원, 안중돈 의원, 건설교통위원회 김민숙 의원, 최규진 의원, 문화복지위원회 권선영 의원, 김희섭 의원, 장예선 의원 이상 아홉 분을 의회운영위원회 위원으로 선임하고자 하는데 이의가 없습니까?
 (「없습니다.」하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
[5]의회운영위원장 선거의 건
○의장 김운남  다음은 의사일정 제5항 의회운영위원장 선거의 건을 상정합니다.
 선거에 앞서 안내말씀을 드리겠습니다.
 상임위원장은 「고양시의회 위원회 조례」 제6조 규정에 의거 해당 상임위원 중에서 의장선거에 준하여 한 명을 본회의에서 선출하도록 되어 있습니다.
 투표는 무기명 비밀투표로 실시하며, 당선자는 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 과반수의 득표로 확정됩니다.
 다만, 1차 투표에서 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 과반수의 득표자가 없을 때에는 2차 투표를 실시하며 2차 투표에서도 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 과반수의 득표자가 없을 경우에는 최고득표자가 1인이면 최고득표자와 차점득표자에 대하여, 최고득표자가 2인 이상이면 최고득표자들을 대상으로 결선투표를 실시하게 됩니다.
 결선투표에서는 다수 득표자를 당선자로 결정하되 득표수가 같을 때에는 연장자가 당선되는 것으로 규정하고 있음을 알려드립니다.
 지금부터 의회운영위원장 선거를 실시하겠습니다.
 「고양시의회 회의 규칙」 제42조제4항에 따라 감표위원을 지명하겠습니다.
 사전에 협의한 바와 같이 권용재 의원, 천승아 의원 수고해 주시기 바랍니다.
 두 분 감표위원께서는 감표위원석으로 나와 주시기 바랍니다.
 감표위원님께서는 투표사무종사원의 안내에 따라 투표함과 명패함의 내부를 확인하여 주시기 바랍니다.
 (투표함과 명패함 확인)
 확인 결과 이상이 없습니다.
 의사팀장으로부터 투표방법에 대하여 설명이 있은 다음 바로 호명순서에 따라 투표를 시작하겠습니다.
(11시36분 투표개시)
○의사팀장 유승희  투표방법에 대해 설명드리겠습니다.
 투표용지에는 의회운영위원 아홉 분 의원님의 성명이 한글 가나다순으로 기재되어 있으며, 성명 아래는 기표하실 수 있는 빈 공란으로 되어 있습니다.
 의원님들께서는 의회운영위원장으로 선출하고자 하시는 의원님의 성함 밑, 빈 공란 한 곳에 기표하시면 되겠습니다.
 투표는 호명해 드리는 순서대로 오른쪽에 위치한 감표위원석에 가셔서 명패와 투표용지를 교부 받으신 다음 기표소에서 기표용구로 기표하신 후 명패는 명패함에, 투표용지는 접어서 투표함에 넣으시고 의석으로 돌아가시면 되겠습니다.
 투표 순서는 1열 우측 좌석부터 의석 순서대로 진행하겠습니다.
 아울러 김운남 의장님과 감표위원님께서는 의원님들의 투표가 모두 끝난 후에 투표를 하시면 되겠습니다.
 투표순서를 호명해 드리겠습니다.
 고덕희 의원님, 공소자 의원님, 권선영 의원님, 김미경 의원님, 김수진 의원님, 김학영 의원님, 김희섭 의원님, 신인선 의원님, 신현철 의원님, 안중돈 의원님, 원종범 의원님, 이종덕 의원님, 이철조 의원님, 임홍열 의원님, 장예선 의원님, 정민경 의원님, 최규진 의원님, 최성원 의원님, 고부미 의원님, 김미수 의원님, 김해련 의원님, 문재호 의원님, 손동숙 의원님, 이해림 의원님, 이영훈 의원님, 조현숙 의원님, 김영식 의원님, 이어서 김운남 의장님, 감표위원이신 권용재 의원님, 천승아 의원님.
 이상으로 호명을 마치겠습니다.
○의장 김운남  투표 안 하신 의원님 계십니까?
 (「없습니다.」하는 의원 있음)
 더 이상 투표하실 의원이 안 계시므로 투표를 종료하겠습니다.
(11시43분 투표종료)
 개표하겠습니다.
 먼저 명패함을 열겠습니다.
 명패개수를 확인하여 주시기 바랍니다.
 (명패함 개함)
 (명패수 확인)
 명패수를 확인한 결과 30개로 확인되었습니다.
 다음은 투표함을 열겠습니다.
 투표매수를 확인하여 주시기 바랍니다.
 (투표함 개함)
 (투표수 확인)
 투표매수 확인 결과 각각 30매로 명패수와 같습니다.
 집계가 끝날 때까지 잠시 기다려 주시기 바랍니다.
 (계표)
 의회운영위원장 투표결과를 말씀드리겠습니다.
 총 투표하신 의원 30명 중 권선영 의원 23표, 안중돈 의원 2표, 김수진 의원 1표, 김희섭 의원 1표이고 무효표는 3표입니다.
 (○천승아 의원 감표위원석에서 – 기권표입니다.)
 기권표는 3표입니다.
 따라서 출석의원 과반수를 득표한 권선영 의원님께서 의회운영위원장에 당선되었음을 선포합니다.
 권선영 운영위원장님의 당선인사를 듣도록 하겠습니다.
 권선영 의회운영위원장님 나오셔서 당선인사 말씀을 해 주시기 바랍니다.
ㅇ의회운영위원장(권선영) 당선인사
○의회운영위원장 권선영  의회운영위원장으로 선출된 권선영 의원입니다.
 먼저 김운남 의장님과 선후배 의원님들께 깊은 관심과 성원을 보내 주신 점 진심으로 감사 인사드립니다.
 저는 하반기 고양시의회 운영위원장으로서 고양시의회가 시민의 뜻을 대변하고 소통하는 열린 공간이 될 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
 시민의 삶과 직결된 정책들이 실질적인 성과로 이루어질 수 있도록 동료의원님들과 함께 협력하고 소통하며 시정이 올바른 방향으로 나아가도록 꼼꼼히 살펴보겠습니다.
 더불어 의회의 효율적인 운영을 도모함으로써 언제나 그랬듯 시민의 삶을 최우선으로 하는 의정활동을 펼치겠습니다.
 108만 고양시민의 행복을 위해 노력하며 고양시의 밝은 미래를 그려 나갑시다.
 감사합니다.
○의장 김운남  권선영 의회운영위원장님 수고하셨습니다.
 다시 한번 진심으로 축하드립니다.
 제9대 고양시의회가 더욱 발전할 수 있도록 위원장님께서 중추적인 역할을 해 주실 것을 부탁드립니다.
[6]윤리특별위원회 위원 사임의 건
(11시50분)
○의장 김운남  의사일정 제6항 윤리특별위원회 위원 사임의 건을 상정합니다.
 본 안건은 윤리특별위원회 이해림 위원으로부터 위원 사임서가 제출되어 「지방자치법」 제64조제3항에 따라 본회의에서 의결하고자 하는 것입니다.
 윤리특별위원회 위원 사임의 건을 의결하고자 하는데 이의가 없으십니까?
 (「없습니다.」하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
 끝으로 이번 제293회 고양시의회(임시회) 회의록에 서명하실 의원 두 분을 선임하겠습니다.
 이번 회기에는 순서에 따라 신인선 의원님과 신현철 의원님께서 수고해 주시기 바랍니다.
 동료의원 여러분, 수고 많으셨습니다.
 특히 감표위원으로 수고해 주신 권용재 의원님과 천승아 의원님 고생 많으셨습니다.
 두 분 의원님께 다시 한번 감사의 인사를 드립니다.
 또한 의회운영위원회 위원장으로 늦게 선출되었지만 다시 한번 진심으로 축하드리고, 고양시의회가 잘 진행이 될 수 있도록 도와주신 더불어민주당 최규진 대표의원님과 국민의힘 장예선 대표의원님께도 감사드리고, 모든 의원님들께 다시 한번 감사의 인사를 드립니다.
 오늘 의회운영위원회 구성과 위원장 선출을 끝으로 제9대 고양시의회 원구성이 모두 완료되었습니다.
 각 위원회가 제 기능을 다하고 시민의 삶을 바꾸는 의정활동이 본격적으로 시작될 수 있도록 이제는 행동으로 보여드려야 할 때입니다.
 각 상임위원회 간 긴밀히 협력해 주시고, 의원님 한 분 한 분의 실천이 곧 고양시의회에 대한 시민의 신뢰로 이어질 수 있도록 힘을 모아 주시기를 당부드립니다.
 이것으로 제293회 고양시의회(임시회)를 마치겠습니다.
 감사합니다.
 산회를 선포합니다.
(11시52분 산회)
○출석의원
김운남신현철고덕희고부미공소자권선영권용재김미경김미수김민숙김수진김영식김학영김해련김희섭문재호손동숙신인선안중돈원종범이영훈이종덕이철조이해림임홍열장예선정민경조현숙천승아최규진최성원(이상31명)
○개의 시 재석의원
김운남 신현철 고덕희 고부미 공소자 권선영 권용재 김미경 김미수 김민숙 김수진 김영식 김학영 김해련 김희섭 문재호 손동숙 신인선 안중돈 원종범 이영훈 이종덕 이철조 이해림 임홍열 장예선 정민경 조현숙 천승아 최규진 최성원 (이상 31명)
○10시17분 속개 시 재석의원
김운남 신현철 고덕희 고부미 공소자 권선영 권용재 김미경 김미수 김민숙 김수진 김영식 김학영 김해련 김희섭 문재호 손동숙 신인선 안중돈 원종범 이영훈 이종덕 이철조 이해림 임홍열 장예선 정민경 조현숙 천승아 최규진 최성원 (이상 31명)
○10시34분 속개 시 재석의원
김운남 신현철 고덕희 고부미 공소자 권선영 권용재 김미경 김미수 김민숙 김수진 김영식 김학영 김해련 김희섭 문재호 손동숙 신인선 안중돈 원종범 이영훈 이종덕 이철조 이해림 임홍열 장예선 정민경 조현숙 천승아 최규진 최성원 (이상 31명)
○11시31분 속개 시 재석의원
김운남 신현철 고덕희 고부미 공소자 권선영 권용재 김미경 김미수 김수진 김영식 김학영 김해련 김희섭 문재호 손동숙 신인선 안중돈 원종범 이영훈 이종덕 이철조 이해림 임홍열 장예선 정민경 조현숙 천승아 최규진 최성원 (이상 30명)
○산회 시 재석의원
김운남 신현철 고덕희 고부미 공소자 권선영 권용재 김미경 김미수 김수진 김영식 김학영 김해련 김희섭 문재호 손동숙 신인선 안중돈 원종범 이종덕 이철조 이해림 임홍열 장예선 정민경 조현숙 천승아 최규진 최성원 (이상 29명)
○청가의원
송규근 (이상 1명)
○출석전문위원
김희석 최임구 김두한 송석민
고양특례시의회 의원프로필
창닫기
학력사항 및 경력사항
 <학력사항>
 <경력사항>
x close