제305회 고양시의회(임시회)
의회본회의 회의록
제5호
고양시의회사무국
2026년 7월 14일 (화) 10시
 의사일정(제5차 본회의)
[1]제305회 고양시의회(임시회) 회기결정의 건
[2]상임위원회 위원 선임의 건(기획행정위원회·환경경제위원회·건설교통위원회·문화복지위원회)
[3]상임위원장 선거의 건(기획행정위원장·환경경제위원장·건설교통위원장·문화복지위원장)
[4]의회운영위원회 위원 선임의 건
[5]의회운영위원장 선거의 건
 부의된 안건
[1]제305회 고양시의회(임시회) 회기결정의 건(의장 제의)
[2]상임위원회 위원 선임의 건(기획행정위원회·환경경제위원회·건설교통위원회·문화복지위원회)
[3]상임위원장 선거의 건(기획행정위원장·환경경제위원장·건설교통위원장·문화복지위원장)
[4]의회운영위원회 위원 선임의 건
[5]의회운영위원장 선거의 건
ㅇ상임위원장(의회운영위원장(원종범), 기획행정위원장(김수진), 환경경제위원장(신인선), 건설교통위원장(김학영), 문화복지위원장(이종덕)) 당선인사
(15시01분 개의)
○의장 김미수  자리를 바로 해 주시기 바랍니다.
 성원이 되었으므로 제305회 고양시의회(임시회) 제5차 본회의를 개의하겠습니다.
 안건을 상정하겠습니다.
[1]제305회 고양시의회(임시회) 회기결정의 건(의장 제의)
○의장 김미수  의사일정 제1항 제305회 고양시의회(임시회) 회기결정의 건을 상정합니다.
 본 안건은 「고양시의회 회의 규칙」 제12조의 규정에 따라 집회 후 즉시 본회의 의결로 회기를 정하도록 되어 있습니다.
 그럼 의결을 하겠습니다.
 금번 제305회 고양시의회(임시회) 회기를 집회한 날부터 기산하여 2026년 7월 6일부터 7월 14일까지 9일간 정하고자 하는데 이의가 없으십니까?
 (「없습니다.」하는 의원 있음)
 이의가 없으시므로 가결되었음을 선포합니다.
[2]상임위원회 위원 선임의 건(기획행정위원회·환경경제위원회·건설교통위원회·문화복지위원회)
○의장 김미수  그러면 계속해서 의사일정 제2항 상임위원회 위원 선임의 건을 상정합니다.
 본 안건은 「지방자치법」 제64조와 「고양시의회 위원회 조례」 제4조와 관련되는 사항입니다.
 상임위원회 위원 구성은 의원님들의 전문성과 희망하시는 위원회 배정을 우선적으로 고려함은 물론 동료의원님들의 적극적인 협조와 각 정당의 원만한 협의를 거쳐 구성되었습니다.
 그러면 동료의원님들께서 합의해 주신 대로 상임위원회 위원 선임 명단을 호명하겠습니다.
 호명순은 가나다순입니다.
 먼저 기획행정위원회 위원입니다.
 공소자 의원님, 김수진 의원님, 김정희 의원님, 문재호 의원님, 손동숙 의원님, 신지연 의원님, 오영숙 의원님, 오우람 의원님, 한주연 의원님 이상 아홉 분입니다.
 다음은 환경경제위원회 위원입니다.
 고덕희 의원님, 김윤재 의원님, 김효금 의원님, 신인선 의원님, 안중돈 의원님, 양승주 의원님, 원종범 의원님, 최성원 의원님 이상 여덟 분입니다.
 다음은 건설교통위원회 위원입니다.
 김보경 의원님, 김학영 의원님, 송금희 의원님, 이해림 의원님, 이홍규 의원님, 장예선 의원님, 전희정 의원님, 황선경 의원님 이상 여덟 분입니다.
 다음은 문화복지위원회 위원입니다.
 길종성 의원님, 김보래 의원님, 김영선 의원님, 이종덕 의원님, 이종진 의원님, 장윤정 의원님, 차지현 의원님, 최은주 의원님 이상 여덟 분입니다.
 지금까지 호명해 드린 바와 같이 상임위원회 위원을 선임하고자 하는데 이의가 없으십니까?
 (「없습니다.」하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
[3]상임위원장 선거의 건(기획행정위원장·환경경제위원장·건설교통위원장·문화복지위원장)
(15시04분)
○의장 김미수  다음은 계속해서 의사일정 제3항 상임위원장 선거의 건을 상정합니다.
 상임위원장 선거에 앞서 안내말씀을 드리겠습니다.
 상임위원장은 「고양시의회 위원회 조례」 제6조 규정에 따라 해당 상임위원 중에서 의장 선거에 준하여 각 한 명을 본회의에서 선출하도록 되어 있습니다.
 따라서 투표방법은 의장·부의장 선거와 마찬가지로 무기명투표로 하고, 기획행정·환경경제·건설교통·문화복지위원회 등 4개 상임위원회의 위원장을 동시에 선출하는 방법으로 진행하겠습니다.
 그러므로 의원님들께서는 한 번에 4장의 투표용지를 교부받으셔서 각 상임위원회별로 구분된 투표용지에 표기된 상임위원회 위원 중 상임위원장으로 뽑고자 하는 한 분에게 기표하신 후 투표함에 넣으시면 되겠습니다.
 참고로 흰색 투표용지는 기획행정위원장, 녹색은 환경경제위원장, 노란색은 건설교통위원장 그리고 파란색은 문화복지위원장을 선출하는 투표용지가 되겠습니다.
 그러면 각 상임위원회 위원장 선거를 실시하겠습니다.
 김윤재 의원님과 김보래 의원님, 두 분 감표위원님께서는 다시 한번 수고해 주시기 바라며, 감표위원석으로 나와 주시고 직원들께서는 투표준비를 해 주시기 바랍니다.
 의원님들께서는 투표준비를 하는 동안 잠시만 기다려 주시기 바랍니다.
 감표위원님께서는 투표함과 명패함, 기표대를 확인해 주시기 바랍니다.
 (투표함과 명패함, 기표대 확인)
 확인결과 이상 없습니다.
 그러면 의원님들께서는 의사팀장의 호명에 따라 투표해 주시기 바랍니다.
(15시07분 투표개시)
○의사팀장 박주성  호명에 앞서 상임위원장 선거와 관련하여 다시 한번 유의사항을 말씀드리겠습니다.
 상임위원장 선거 중 기획행정위원회 부의장으로 당선되신 손동숙 의원님을 제외하고 나머지 여덟 분 중 한 분에게 기표하셔야 합니다.
 손동숙 의원님 성함란에 기표하시면 무효가 되오니 이 점 유의해 주시기 바랍니다.
 그럼 투표순서를 호명해 드리겠습니다.
 호명순서는 가나다순입니다.
 고덕희 의원님, 공소자 의원님, 길종성 의원님, 김보경 의원님, 김수진 의원님, 김영선 의원님, 김정희 의원님, 김학영 의원님, 김효금 의원님, 문재호 의원님, 손동숙 의원님, 송금희 의원님, 신인선 의원님, 신지연 의원님, 안중돈 의원님, 양승주 의원님, 오영숙 의원님, 오우람 의원님, 원종범 의원님, 이종덕 의원님, 이종진 의원님, 이해림 의원님, 이홍규 의원님, 장예선 의원님, 장윤정 의원님, 전희정 의원님, 차지현 의원님, 최성원 의원님, 최은주 의원님, 한주연 의원님, 황선경 의원님, 김미수 의장님, 이어서 감표위원이신 김윤재 의원님, 김보래 의원님, 이상으로 호명을 마치겠습니다.
○의장 김미수  투표 안 하신 의원님 계십니까?
 (「없습니다.」하는 의원 있음)
 더 이상 투표하실 의원이 안 계시므로 투표를 종료하겠습니다.
(15시23분 투표종료)
 그러면 개표를 하겠습니다.
 먼저 명패함을 개함하겠습니다.
 명패함을 개봉하고 명패개수를 확인하여 주시기 바랍니다.
 (명패함 개함)
 (명패수 확인)
 명패수를 확인한 결과 34개로 확인되었습니다.
 다음은 투표함을 개함하겠습니다.
 투표함을 개봉하고 투표매수를 확인하여 주시기 바랍니다.
 (투표함 개함)
 (투표수 확인)
 투표매수 확인결과 각각 34매로 명패수와 같습니다.
 투표결과는 집계가 끝나는 대로 말씀드리겠습니다.
 잠시만 기다려 주시기 바랍니다.
 (계표)
 투표결과를 말씀드리겠습니다.
 이번 각 상임위원회 위원장 투표에 참여하신 의원은 총 34명입니다.
 먼저 기획행정위원장 투표결과를 발표하겠습니다.
 김수진 의원 33표. 공소자 의원 1표, 무효표는 없습니다.
 다음은 환경경제위원장 투표결과입니다.
 신인선 의원 34표, 무효표는 없습니다.
 다음은 건설교통위원장 투표결과입니다.
 김학영 의원 33표, 김보경 의원 1표, 무효표는 없습니다.
 다음은 문화복지위원장 투표결과입니다.
 이종덕 의원 34표, 무효표는 없습니다.
 이에 따라 기획행정위원장에는 김수진 의원님이, 환경경제위원장에는 신인선 의원님이, 건설교통위원장에는 김학영 의원님이, 문화복지위원장에는 이종덕 의원님이 각 상임위원장으로 당선되었음을 선포합니다.
 다음은 각 상임위원회 부위원장 선임을 위하여 정회를 하겠습니다.
 정회를 선포합니다.
(15시33분 회의중지)
(16시20분 계속개의)
○의장 김미수  성원이 되었으므로 회의를 속개하겠습니다.
 다음은 「고양시의회 위원회 조례」 제12조 규정에 의하여 각 상임위원회별로 선임된 부위원장을 보고드리겠습니다.
 먼저 기획행정위원회 부위원장에는 한주연 의원님, 환경경제위원회 부위원장에는 고덕희 의원님, 건설교통위원회 부위원장에는 황선경 의원님, 문화복지위원회 부위원장에는 이종진 의원님께서 각각 선임되셨습니다.
 부위원장으로 선임되신 네 분의 의원님 진심으로 축하드립니다.
 아울러 앞으로 네 분 의원님의 의정활동은 물론 제10대 전반기 상임위원회 활동에 솔선수범해 주시고, 위원장과 위원들 간에 긴밀한 가교역할을 통해 의정운영이 원활하고 효율적으로 이루어질 수 있도록 노력해 주실 것을 당부드립니다.
[4]의회운영위원회 위원 선임의 건
○의장 김미수  다음은 의사일정 제4항 의회운영위원회 위원 선임의 건을 상정합니다.
 본 안건은 「고양시의회 교섭단체 구성과 운영에 관한 조례」 제5조와 「고양시의회 위원회 조례」 제9조에 의거 교섭단체 대표의원과 의장의 추천으로 본회의에서 의결하여 선임하도록 규정하고 있습니다. 의원 여러분의 협의 및 양당 원내대표께서 추천해 주신 아홉 분을 의회운영위원회 위원으로 선임하겠습니다.
 의회운영위원회 위원을 호명하겠습니다.
 호명순서는 가나다순입니다.
 기획행정위원회 공소자 의원님과 한주연 의원님, 환경경제위원회 고덕희 의원님과 김윤재 의원님, 원종범 의원님, 건설교통위원회 송금희 의원님과 황선경 의원님, 문화복지위원회 이종진 의원님과 장윤정 의원님 이상 아홉 분을 의회운영위원회 위원으로 선임하고자 하는데 이의가 없습니까?
 (「없습니다.」하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
[5]의회운영위원장 선거의 건
(16시22분)
○의장 김미수  다음은 의사일정 제5항 의회운영위원장 선거의 건을 상정합니다.
 선거방법은 의장선거와 같은 방법으로 진행되겠습니다.
 김윤재 의원님과 김보래 의원님, 두 분 감표위원님께서는 마지막으로 한 번 더 수고해 주실 것을 부탁드리겠습니다.
 의원님들께서는 투표준비를 하는 동안 잠시만 기다려 주시기 바랍니다.
 감표위원님께서는 투표함과 명패함, 기표대의 내부를 확인해 주시기 바랍니다.
 (투표함과 명패함, 기표대 확인)
 확인결과 이상 없습니다.
 그러면 의원님들께서는 의사팀장의 호명에 따라 투표를 해 주시기 바랍니다.
(16시23분 투표개시)
○의사팀장 박주성  투표순서를 호명해 드리겠습니다.
 호명순서는 의원님 성함 가나다순입니다.
 고덕희 의원님, 공소자 의원님, 길종성 의원님, 김보경 의원님, 김수진 의원님, 김영선 의원님, 김정희 의원님, 김학영 의원님, 김효금 의원님, 문재호 의원님, 손동숙 의원님, 송금희 의원님, 신인선 의원님, 신지연 의원님, 안중돈 의원님, 양승주 의원님, 오영숙 의원님, 오우람 의원님, 원종범 의원님, 이종덕 의원님, 이종진 의원님, 이해림 의원님, 이홍규 의원님, 장예선 의원님, 장윤정 의원님, 전희정 의원님, 차지현 의원님, 최성원 의원님, 최은주 의원님, 한주연 의원님, 황선경 의원님, 김미수 의장님, 이어서 감표위원이신 김윤재 의원님, 김보래 의원님, 이상으로 호명을 마치겠습니다.
○의장 김미수  투표 안 하신 의원님 계십니까?
 (「없습니다.」하는 의원 있음)
 더 이상 투표하실 의원이 안 계시므로 투표를 종료하겠습니다.
(16시30분 투표종료)
 그러면 개표를 하겠습니다.
 먼저 명패함을 개함하겠습니다.
 명패함을 개봉하고 명패개수를 확인하여 주시기 바랍니다.
 (명패함 개함)
 (명패수 확인)
 명패수 확인 결과 34매로 확인되었습니다.
 다음은 투표함을 개함하겠습니다.
 투표함을 개봉하고 투표매수를 확인하여 주시기 바랍니다.
 (투표함 개함)
 (투표수 확인)
 투표매수 확인 결과 34매로 명패수와 같습니다.
 투표결과는 집계가 끝나는 대로 말씀드리겠습니다.
 잠시만 기다려 주시기 바랍니다.
 (계표)
 의회운영위원장 투표결과를 말씀드리겠습니다.
 총 투표하신 의원 34명 중 원종범 의원 34표, 무효표는 없습니다.
 따라서 출석의원 과반수를 득표한 원종범 의원님께서 의회운영위원장에 당선되었음을 선포합니다.
 그러면 각 상임위원장으로 선출되신 위원장님들의 당선인사 말씀을 듣도록 하겠습니다.
 먼저 원종범 의회운영위원장님 나오셔서 당선인사 말씀을 해 주시기 바랍니다.
ㅇ상임위원장(의회운영위원장(원종범), 기획행정위원장(김수진), 환경경제위원장(신인선), 건설교통위원장(김학영), 문화복지위원장(이종덕)) 당선인사
○의회운영위원장 원종범  안녕하세요? 원종범 의원입니다.
 먼저 저를 제10대 고양특례시의회 전반기 의회운영위원회 위원장으로 선출해 주신 의장님과 우리 선배 동료의원 여러분께 진심으로 감사의 말씀드립니다.
 원활한 의회운영과 소통과 협치를 바탕으로 의원님들의 목소리를 경청하고, 공정하고 합리적인 의회가 될 수 있도록 최선의 노력을 다하겠습니다.
 무엇보다도 우리 의원님들과 의회다운 의회, 그리고 우리 의원님들과 의회사무국이 함께 좀 존중받을 수 있는 의회를 만들 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
 다시 한번 감사드리고, 의원님들의 많은 조언과 협조 부탁드리겠습니다.
 감사합니다.
○의장 김미수  원종범 의회운영위원장님 수고하셨습니다.
 다음은 김수진 기획행정위원장님 나오셔서 당선인사 말씀을 해 주시기 바랍니다.
○기획행정위원장 김수진  존경하는 107만 고양특례시민 여러분!
 그리고 선배 동료의원 여러분!
 안녕하십니까? 김수진 의원입니다.
 먼저 저를 제10대 고양특례시의회 전반기 기획행정위원회 위원장으로 선출해 주신 선배 동료의원 여러분께 진심으로 감사드립니다.
 기획행정위원장으로 선출되어 영광스럽지만 그보다 앞서 무거운 책임을 느낍니다. 시민의 뜻을 깊이 새기고 성실한 의정활동으로 보답하겠습니다.
 기획행정위원회는 시정의 뼈대를 다루는 위원회입니다.
 시의 정책·기획과 예산·조직·재산·언론홍보·소통·협치·감사 업무를 살핍니다.
 여기에 3개 구청과 동행정복지센터의 일선 행정까지 시민께서 시청 문턱을 넘는 순간부터 마주하는 행정의 처음과 끝이 우리 위원회의 소관입니다.
 시민의 세금이 꼭 필요한 곳에 쓰이는지, 행정이 공정하고 논리적으로 작동하는지를 살피는 것이 기획행정위원회의 본분입니다.
 저는 앞으로 기획행정위원장으로서 판단의 기준을 분명히 하겠습니다.
 시민에게 필요한가? 예산이 책임 있게 쓰이는가? 그리고 행정의 원칙에 맞는가? 이 세 가지를 늘 묻겠습니다.
 시민의 삶에 보탬이 되는 정책은 힘 있게 뒷받침하고 부족한 부분은 분명하게 짚겠습니다.
 위원회 운영에서도 위원님들의 다양한 의견이 충분히 논의되어 합리적인 결론에 이르도록 공정하게 회의를 이끌겠습니다.
 중책을 맡겨주신 선배 동료의원 여러분께 다시 한번 감사드리며 시민의 기대에 부응하는 위원장이 되겠습니다.
 감사합니다.
○의장 김미수  김수진 기획행정위원장님 수고하셨습니다.
 다음은 신인선 환경경제위원장님 나오셔서 당선인사 말씀을 부탁드립니다.
○환경경제위원장 신인선  존경하는 고양특례시민 여러분!
 그리고 김미수 의장님을 비롯한 선배 동료의원 여러분!
 이번 제10대 전반기 환경경제위원장이라는 중책을 맡게 된 신인선 의원입니다.
 먼저 부족한 저에게 이처럼 엄중한 소임을 맡겨주신 동료의원 여러분과 늘 따뜻하게 성원과 신뢰를 보내주신 시민 여러분께 고개 숙여 감사의 인사를 드리겠습니다.
 아울러 의회 개원과 원 구성을 위해 밤낮으로 애써주신 의회사무국 직원 여러분과 공직자 여러분의 노고에도 진심으로 감사드립니다.
 지금 우리 고양시는 마주한 현실이 결코 녹록지 않습니다.
 당장 안정적이고 친환경적인 자연순환체계를 구축해야 하는 폐기물 처리 대책은 더 이상 미룰 수가 없는 가장 시급한 환경 과제입니다.
 또한 람사르 장항습지 생태관의 활성화를 비롯해 기후 위기에 선제적으로 대응하는 탄소중립 로드맵을 구체화하는 일 역시 우리 위원회에 주어진 막중한 책임입니다.
 이러한 환경적 변화 속에서 민생경제 또한 위기를 맞고 있습니다. 계속되는 경기 둔화로 골목 상권과 소상공인, 관내 중소기업인들이 체감하는 위기는 그 어느 때보다 높습니다.
 이제 고양시가 단순한 베드타운을 벗어나 친환경 생태 도시이자 역동적인 자족형 경제도시로 나아가기 위해서는 기업 환경을 과감히 개선하고 민생 예산을 적재적소에 배치하여 시민들이 피부로 느끼는 정책 효능감을 증명해 내야 합니다.
 이 산적한 현안들을 해결하는 열쇠는 결국 소통과 협치에 있습니다.
 앞서 전임 위원장님들께서 보여주셨던 상생의 정신을 이어받아 여야를 떠나 오직 고양시민의 행복과 발전이라는 하나의 목표를 향해 나아가겠습니다.
 환경경제위원장이라는 자리는 결코 권위를 내세우거나 앞자리에 서는 그런 자리가 아니라고 생각합니다. 동료위원님들의 손을 잡아주며 한 분 한 분의 전문성이 있는 의정활동과 입법 노력이 빛을 발할 수 있도록 제가 가장 단단한 디딤석이 되고 든든한 버팀목이 되겠습니다.
 또한 책상 위에서 논의를 하는 것에 머무르지 않고 현장에서 시민의 목소리를 경청하며 발로 뛰는 실천적 위원회를 만들어 가겠습니다.
 그리고 시 집행부의 정책이 올바른 방향으로 가고 있는지 철저히 견제하고 감시하되 시민의 삶을 바꾸는 민생 안정에는 적극적으로 협력하겠습니다.
 오직 결과로 증명하는 환경경제위원회가 되겠습니다.
 선배 동료의원 여러분의 지속적인 지도 편달과 협조를 부탁드리겠습니다.
 다시 한번 진심으로 감사드립니다. 열심히 하겠습니다.
 고맙습니다.
○의장 김미수  신인선 환경경제위원장님 수고하셨습니다.
 다음은 김학영 건설교통위원장님 나오셔서 당선인사 말씀 부탁드립니다.
○건설교통위원장 김학영  존경하는 고양시민 여러분!
 그리고 선배 동료의원 여러분!
 안녕하십니까? 김학영 의원입니다.
 제10대 고양시의회 전반기 건설교통위원장이라는 중책을 맡겨주신 데 대해 머리 숙여 감사의 말씀을 드립니다.
 기쁨에 앞서 우리 고양시의 백년대계를 그리는 건설과 시민의 일상을 잇는 교통을 책임져야 한다는 사명감에 어깨가 매우 무겁습니다.
 정치학자 데이비드 이스턴은 정치를 “사회적 가치의 권위적 배분”으로 정의했습니다.
 우리가 가진 예산과 자원, 그리고 행정력이라는 사회적 가치는 무한하지 않습니다. 한정되어 있습니다. 그렇기에 정치와 행정은 이 한정된 가치를 가장 필요한 곳에 가장 정의롭고 공정하게 배분하는 기준을 세우는 일이어야 합니다.
 그동안 우리 고양시의 건설과 교통행정은 과연 이 가치배분의 정의를 제대로 실현해 왔는지 엄중히 되짚어보아야 합니다.
 새로운 개발의 화려함 뒤에 소외된 구도심의 낙후된 인프라, 매년 반복되는 수해와 재해의 위험 앞에 방치된 반지하주택과 같은 주거취약지역, 그리고 매일 아침 서울의 인근 지역으로 고단한 출퇴근길에 오르는 시민들의 대중교통 인프라 부족 문제까지 이 모든 것은 우리가 사회적 가치를 배분하는 과정에서 더 낮은 곳, 더 시급한 곳을 먼저 보살피지 못했다는 뼈아픈 방증입니다.
 저와 제10대 건설교통위원회는 바로 이 가치배분의 정의와 형평성을 바로 세우는 일부터 시작하겠습니다.
 의회의 권위는 일방적인 독단에서 나오는 것이 아니라 시민의 목소리를 대변한 엄격한 견제와 대안 제시에서 나오는 겁니다.
 잘못된 시정에는 단호히 목소리를 높이고, 시민의 이익을 위한 일에는 적극 협조하며, 시민 중심의 가치배분이 이루어지도록 노력하겠습니다.
 동료의원 여러분!
 그리고 민경선 시장님과 공직자 여러분!
 건설교통위원회의 문은 늘 활짝 열려 있을 것입니다.
 정당과 지역구를 넘어 오직 시민들의 행복과 삶의 질 향상이라는 단 하나의 이정표를 보고 함께 걸어갑시다. 가장 낮은 곳에서 시민의 목소리를 경청하고 가장 높은 책임감으로 행동하는 그런 건설 교통위원장이 되겠습니다.
 다시 한번 과분한 신뢰를 보내주신 선배 동료의원 여러분과 늘 지지와 성원을 보내주시는 고양시민 여러분께 진심으로 감사드립니다.
 고맙습니다.
○의장 김미수  김학영 건설교통위원장님 수고하셨습니다.
 끝으로 이종덕 문화복지위원장님 나오셔서 당선인사 말씀 부탁드립니다.
○문화복지위원장 이종덕  안녕하십니까?
 문화복지위원장 이종덕입니다.
 먼저 저를 10대 고양시 전반기 문화복지위원장이라는 막중한 소임을 맡겨주신 데 대해 동료의원 여러분께 진심으로 감사드립니다.
 앞으로 문화복지위원장으로 고양시민의 삶이 직결되는 수많은 문화 및 복지, 체육 사업에 대하여 자세히 살피고 철저히 검토하여 맡은 바 임무를 성실히 수행하고 시민들의 기대에 부응하도록 하겠습니다.
 다시 한번 중요한 임무를 맡겨주신 의원 여러분께 감사의 말씀드리며 고양시의 발전과 시민의 행복을 위해 최선을 다하겠습니다.
 앞으로도 많은 격려와 협조 부탁드립니다.
 감사합니다.
○의장 김미수  이종덕 문화복지위원장님 수고하셨습니다.
 지금까지 제10대 고양시의회 전반기 상임위원회를 이끌어 나가실 5개 상임위원회 위원장님들의 인사말씀을 들었습니다.
 당선되신 다섯 분께 진심으로 축하를 드립니다.
 우리 제10대 전반기 의회가 더욱 발전할 수 있도록 위원장님들께서 중추적인 역할을 다해 주시리라 기대합니다.
 다음은 이번 제305회 고양시의회(임시회) 회의록에 서명하실 의원 두 분을 선임하겠습니다.
 회의록 서명은 「고양시의회 회의 규칙」 제46조 규정에 따라 의회 회의 진행사항을 회의록으로 작성하여 영구 보존토록 하고 있으며, 회기별로 두 분의 의원께서 회의록에 서명하도록 규정하고 있습니다.
 따라서 의원님들께 제안을 드리도록 하겠습니다.
 앞으로 회의록 서명은 편의상 회기별로 의원님의 성명 가나다순으로 두 분을 선임하여 운영하고자 하는데 동의해 주시겠습니까?
 (「예.」하는 의원 있음)
 여러 의원님들께서 동의해 주셨으므로 가결되었음을 선포합니다.
 그러면 이번 임시회 회의록에 서명하실 의원님은 성명 가나다 순서에 따라 고덕희 의원님과 공소자 의원님께서 수고해 주시기 바랍니다.
 동료의원 여러분!
 지난 7월 6일 제1차 본회의를 시작으로 여러 차례에 걸쳐 이어진 본회의 일정 동안 정말 수고 많으셨습니다.
 오늘의 의사일정은 그동안 동료의원 여러분께서 보여주신 적극적인 협조와 성원 덕분에 모두 원만하게 마무리할 수 있었습니다.
 다시 한번 의원 여러분께 깊은 감사의 말씀을 드립니다.
 이제 제10대 고양시의회는 전반기 원 구성을 모두 마치고 새로운 출발선에 섰습니다.
 앞으로 제10대 고양시의회는 선배 의원님들께서 열정과 헌신으로 쌓아 올린 의회의 전통과 위상을 더욱 발전시키고, 고양시 지방자치의 새로운 도약을 이끌어가는 의회가 될 수 있도록 함께 지혜를 모아야 할 것입니다.
 시민의 대표기관인 고양시의회는 집행기관에 대한 견제와 감시라는 본연의 역할은 물론 시민의 삶의 질 향상과 지역발전을 위한 정책 대안을 제시하는 책임 있는 의회가 되어야 합니다.
 의원 여러분께서도 시민의 뜻을 최우선에 두고 서로 존중과 소통을 바탕으로 지혜를 모아 주시기를 부탁드립니다.
 저 또한 의장으로서 대화와 협력을 바탕으로 의원 여러분의 의정활동을 적극 지원하고, 공정하고 합리적인 의회 운영을 통해 시민에게 신뢰받는 고양시의회를 만들어 가는 데 최선을 다하겠습니다.
 제10대 고양시의회의 새로운 출발이 시민에게 희망을 드리고 더욱 성숙한 지방자치의 모범이 될 수 있도록 의원 여러분의 변함없는 협조를 다시 한번 부탁드립니다.
 그러면 이것으로 제305회 고양시의회(임시회) 제5차 본회의를 모두 마치겠습니다.
 산회를 선포합니다.
(16시51분 산회)
○출석의원
김미수손동숙고덕희공소자길종성김보경김보래김수진김영선김윤재김정희김학영김효금문재호송금희신인선신지연안중돈양승주오영숙오우람원종범이종덕이종진이해림이홍규장예선장윤정전희정차지현최성원최은주한주연황선경(이상34명)
○개의 시 재석의원
김미수 손동숙 고덕희 공소자 길종성 김보경 김보래 김수진 김영선 김윤재 김정희 김학영 김효금 문재호 송금희 신인선 신지연 안중돈 양승주 오영숙 오우람 원종범 이종덕 이종진 이해림 이홍규 장예선 장윤정 전희정 차지현 최성원 최은주 한주연 황선경 (이상 34명)
○속개 시 재석의원
김미수 손동숙 고덕희 공소자 길종성 김보경 김보래 김수진 김영선 김윤재 김정희 김학영 김효금 문재호 송금희 신인선 신지연 안중돈 양승주 오영숙 오우람 원종범 이종덕 이종진 이해림 이홍규 장예선 장윤정 전희정 차지현 최성원 최은주 한주연 황선경 (이상 34명)
○산회 시 재석의원
김미수 손동숙 고덕희 공소자 길종성 김보경 김보래 김수진 김영선 김윤재 김정희 김학영 김효금 문재호 송금희 신인선 신지연 안중돈 양승주 오영숙 오우람 원종범 이종덕 이종진 이해림 이홍규 장예선 장윤정 전희정 차지현 최성원 최은주 한주연 황선경 (이상 34명)
○출석전문위원
김희석 김영철 장은옥 안하림 신두철 송석민
고양특례시의회 의원프로필
창닫기
학력사항 및 경력사항
 <학력사항>
 <경력사항>
x close