제305회 고양시의회(임시회)
의회본회의 회의록
제4호
고양시의회사무국
2026년 7월 13일 (월) 10시
 의사일정(제4차 본회의)
[1]부의장 선거의 건
[2]제305회 고양시의회(임시회) 회기결정의 건
[3]상임위원회 위원 선임의 건(기획행정위원회·환경경제위원회·건설교통위원회·문화복지위원회)
[4]상임위원장 선거의 건(기획행정위원장·환경경제위원장·건설교통위원장·문화복지위원장)
[5]의회운영위원회 위원 선임의 건
[6]의회운영위원장 선거의 건
 부의된 안건
[1]부의장 선거의 건
ㅇ부의장(손동숙) 당선인사
(10시00분 개의)
○의장 김미수  자리를 바로 해 주시기 바랍니다.
 성원이 되었으므로 제305회 고양시의회(임시회) 제4차 본회의를 개의하겠습니다.
[1]부의장 선거의 건
○의장 김미수  의사일정 제1항 부의장 선거의 건을 상정합니다.
 선거에 들어가기에 앞서 부의장 선거와 관련한 몇 가지 사항을 설명드리겠습니다.
 부의장 선거는 「지방자치법」 제57조와 「고양시의회 회의 규칙」 제8조 규정에 따라 전체 서른네 분의 모든 의원에게 선거권과 피선거권이 부여됩니다.
 선거 방법은 의장 선거와 같은 방법으로 진행되겠습니다.
 다만 의장으로 당선된 본인은 제외하고 서른세 분의 의원님 중 한 분에게만 기표하셔야 함을 유의하시기 바랍니다.
 그러면 지금부터 부의장 선거를 실시하겠습니다.
 김영재, 김보래 의원님 두 분 감표위원님께서는 감표위원석으로 나오시고 직원들은 투표 준비를 해 주시기 바랍니다.
 의원님들께서는 투표 준비를 하는 동안 잠시만 기다려 주시기 바랍니다.
 감표위원님께서는 투표사무종사원의 안내에 따라 투표함과 명패함, 기표대 내부를 확인하여 주시기 바랍니다.
 (투표함과 명패함, 기표대 확인)
 확인 결과 이상이 없습니다.
 그러면 의사팀장으로부터 투표방법에 대해 설명을 듣고 호명순서에 따라 투표를 시작하겠습니다.
 의사팀장은 투표방법에 대해 설명해 주시기 바랍니다.
○의사팀장 박주성  의사팀장 박주성입니다.
 부의장 선거 투표방법에 대해 설명드리겠습니다.
 부의장 선거 투표용지에는 서른네 분 의원님의 성명이 한글 가나다순으로 기재되어 있으며, 성명 아래에는 기표하실 수 있는 빈 공란으로 되어 있습니다.
 따라서 의원님들께서는 부의장으로 선출하고자 하시는 의원님의 성함 밑, 빈 공란 한 곳에 기표하시면 되겠습니다.
 투표는 호명해 드리는 순서대로 의원님들의 좌석을 기준으로 보아 오른쪽에 위치한 감표위원석에 가셔서 명패와 투표용지를 교부받으신 다음 기표소에서 기표용구로 기표하신 후 명패는 명패함에, 투표용지는 접어서 투표함에 넣으시고 의석으로 돌아가시면 되겠습니다.
 의장님과 감표위원으로 지명되신 김윤재 의원님과 김보래 의원님께서는 다른 의원님들께서 투표를 모두 마치신 후에 마지막에 투표를 하시면 되겠습니다.
 이상으로 투표방법에 대해 설명드렸습니다.
○의장 김미수  그러면 의원님들께서는 의사팀장의 호명순서에 따라 투표해 주시기 바랍니다.
(10시04분 투표개시)
○의사팀장 박주성  호명에 앞서 부의장 선거와 관련해 다시 한번 유의할 사항을 말씀드리겠습니다.
 부의장 선거를 하는 데 있어서 투표용지에 기입된 서른네 분의 성함 중 의장으로 당선되신 김미수 의장님을 제외하고 나머지 서른세 분 중 한 분에게 기표하셔야 합니다.
 김미수 의장님 성함란에 기표하시면 무효가 되오니 이 점 유의해 주시기 바랍니다.
 투표순서를 호명해 드리겠습니다.
 호명순서는 가나다순입니다.
 고덕희 의원님, 공소자 의원님, 길종성 의원님, 김보경 의원님, 김수진 의원님, 김영선 의원님, 김정희 의원님, 김학영 의원님, 김효금 의원님, 문재호 의원님, 손동숙 의원님, 송금희 의원님, 신인선 의원님, 신지연 의원님, 안중돈 의원님, 양승주 의원님, 오영숙 의원님, 오우람 의원님, 원종범 의원님, 이종덕 의원님, 이종진 의원님, 이해림 의원님, 이홍규 의원님, 장예선 의원님, 장윤정 의원님, 전희정 의원님, 차지현 의원님, 최성원 의원님, 최은주 의원님, 한주연 의원님, 황선경 의원님, 김미수 의장님, 이어서 감표위원이신 김윤재 의원님, 김보래 의원님, 이상으로 호명을 마치겠습니다.
○의장 김미수  투표 안 하신 의원님 계십니까?
 (「없습니다.」하는 의원 있음)
 더 이상 투표하실 의원이 안 계시므로 투표를 종료하겠습니다.
(10시12분 투표종료)
 그러면 개표를 하겠습니다.
 먼저 명패함을 개함하겠습니다.
 명패함을 개봉하고 명패개수를 확인하여 주시기 바랍니다.
 (명패함 개함)
 (명패수 확인)
 명패함 확인 결과 34매로 확인되었습니다.
 다음은 투표함을 개함하겠습니다.
 투표함을 개봉하고 투표매수를 확인하여 주시기 바랍니다.
 (투표함 개함)
 (투표수 확인)
 투표매수 확인 결과 34매로 명패수와 같습니다.
 투표결과는 집계가 끝나는 대로 말씀드리겠습니다.
 잠시만 기다려 주시기 바랍니다.
 (계표)
 투표결과를 말씀드리겠습니다.
 총투표수 34표 중 손동숙 의원 34표, 무효표는 없습니다.
 따라서 출석의원 과반수를 득표한 손동숙 의원님이 제10대 고양특례시의회 전반기 부의장에 당선되었음을 선포합니다.
 그러면 부의장으로 당선되신 손동숙 의원님으로부터 당선인사를 듣도록 하겠습니다.
 손동숙 의원님께서는 발언대로 나오셔서 당선인사를 해 주시기 바랍니다.
ㅇ부의장(손동숙) 당선인사
○부의장 손동숙  존경하는 고양특례시민 여러분!
 그리고 민경선 시장님을 비롯한 관계공무원 여러분!
 그리고 존경하는 동료의원 여러분!
 제10대 고양시 전반기 의회 부의장 선출된 손동숙 의원입니다.
 오늘 이 자리는 제 개인적인 영예의 자리가 아니라 시민을 위해 더욱 성실히 일하라는 막중한 책임을 부여받은 자리라고 생각합니다. 제 자리에서 제 역할을 잘 하겠다는 약속을 드리겠습니다.
 그리고 김미수 의장님, 길종성·공소자 대표의원님 그리고 존경하는 동료의원 여러분!
 부족한 저를 부의장으로 선출해 주셔서 깊은 감사의 말씀을 드립니다.
 저는 여러분과 함께 제10대 의회에서 의회의 권위보다 의회의 위상을 높이는 데 최선을 다하고 싶습니다. 시민의 뜻을 최우선 반영하고 시민의 이익을 충실히 대변하는 데에서 의회의 위상이 선다고 생각합니다.
 시민께 신뢰받는 의회, 그리고 시민들과 끊임없이 소통하는 의회, 품격과 책임을 갖춘 은혜를 만들기 위해서 여러분과 함께 가고 싶습니다.
 또한 의원 여러분의 의정활동이 더욱 빛날 수 있도록 뒤에서 든든한 조력자 그리고 버팀목이 되도록 제 자리에서 최선을 다하겠습니다.
 마지막으로 공정하고 합리적인 의회 운영을 약속해 주신 우리 존경하는 김미수 의장님을 도와 시민에게 인정받는 의회가 될 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
 다시 한번 저를 부의장으로 선출해 주신 동료의원 여러분께 감사의 말씀을 드리겠습니다.
 잘 해 보겠습니다. 감사합니다.
 (박수소리)
○의장 김미수  손동숙 부의장 당선자님 수고하셨습니다.
 당선을 진심으로 축하드립니다.
 다음은 이곳 본회의장에서 14시부터 개최되는 제10대 고양시의회 개원행사를 위해 14시까지 정회를 하겠습니다.
 정회를 선포합니다.
(10시19분 회의중지)
(계속개의되지 않았음)
○출석의원
김미수손동숙고덕희공소자길종성김보경김보래김수진김영선김윤재김정희김학영김효금문재호송금희신인선신지연안중돈양승주오영숙오우람원종범이종덕이종진이해림이홍규장예선장윤정전희정차지현최성원최은주한주연황선경(이상34명)
○개의 시 재석의원
김미수 손동숙 고덕희 공소자 길종성 김보경 김보래 김수진 김영선 김윤재 김정희 김학영 김효금 문재호 송금희 신인선 신지연 안중돈 양승주 오영숙 오우람 원종범 이종덕 이종진 이해림 이홍규 장예선 장윤정 전희정 차지현 최성원 최은주 한주연 황선경 (이상 34명)
○출석전문위원
김희석 김영철 장은옥 안하림 신두철 송석민
고양특례시의회 의원프로필
창닫기
학력사항 및 경력사항
 <학력사항>
 <경력사항>
x close