제341회 동두천시의회(임시회)
본회의 회의록
 제 8 호
동두천시의회 의회사무과
 일 시 : 2025년 11월 3일(월) 오전 10시 00분
 장 소 : 본회의장
□ 의사일정(제8차 본회의)
1. 시정질문(시장)
□ 부의된 안건
1. 시정질문(시장)
(10시 00분 개의)
◎의장 김승호
 의석을 정돈하여 주시기 바랍니다.
 성원이 되었으므로 제341회 동두천시의회 임시회 제8차 본회의를 개회하겠습니다.
 먼저 시정질문에 답변하기 위하여 참석해 주신 박형덕 시장님을 비롯한 관계 공무원 여러분께 감사의 말씀을 드립니다.
 오늘 진행되는 시정질문을 통해 시민이 원하는 동두천의 밝은 미래가 시정에 올바르게 투영될 수 있도록 다 같이 노력하여 주시기를 당부드리며 회의를 진행하겠습니다.
 그럼 안건을 상정하겠습니다.
1. 시정질문(시장)
◎의장 김승호
 의사일정 제1항 시정에 관한 질문을 상정합니다.
 금일 진행되는 시정질문은 시정 전반 또는 시정의 특정 분야를 대상으로 장래 계획 및 현황 등을 묻고 답변을 구하는 것으로 동두천시의회 회의규칙 제66조에 따라 시장 등 관계 공무원 출석하여 질문하도록 하겠습니다.
 이번 2025년 시정질문은 총 18건이 접수되었습니다.
 이 가운데 시장을 대상으로 한 질문은 13건으로 이 중 4건은 대면질문으로, 9건은 서면으로 진행됩니다.
 아울러 각 부서장을 대상으로 한 서면질문은 5건이 접수되었으며 대면질문은 없습니다.
 따라서 금일 본회의에서는 시장을 대상으로 하는 4건의 대면질문이 진행될 예정이며 서면질문 사항은 제341회 임시회가 끝나기 전까지 답변 자료를 제출해 주시기 바랍니다.
 이어서 금요일 시정질문 진행 방식에 대하여 말씀드리겠습니다.
 질문은 일문일답 방식으로 진행되며 주 질문자 외의 보충 질문은 주 질문자의 시정질문이 끝난 후 받도록 하겠습니다.
 원활한 의사 진행을 위해 보충 질문은 두 분 이내로 한정하여 받을 예정이니 의원님들께서는 이 점 양지하여 주시기 바랍니다.
 질문 순서는 사전에 의원님들과 협의한 순서에 따라 진행하도록 하겠습니다.
 그럼 시정질문을 시작하도록 하겠습니다.
 먼저 임현숙 의원님 나와주시기 바랍니다.
 시장님께서는 답변대로 나와 주시기 바랍니다.
◎의원 임현숙
 안녕하십니까? 더불어민주당 나선거구 임현숙 의원입니다.
◎의장 김승호
 잠깐만요. 기다리셔야 해요. 바쁘시군요.
 그럼 임현숙 의원님 보산동 활성화 방안에 대하여 질문하여 주시기 바랍니다.
◎의원 임현숙
 네. 인사 다시 할까요? 그냥 진행하겠습니다.
 존경하는 박형덕 시장님 반갑습니다.
 항상 동두천시 발전과 시민 행복을 위해서 많이 애써주시는 부분에 대해 진심으로 존경과 감사의 말씀을 드립니다.
 저는 오늘 보산동 활성화에 대해서 질문을 드리도록 하겠습니다.
 보산동은 수십년 간의 예산 투자에도 불구하고 사실 활성화가 잘 안 되고 있습니다.
 시장님께서는 지난 3년의 임기 동안 보산동 활성화를 위해 어떤 노력을 하셨고 향후 보산동 활성화를 위한 어떤 계획을 갖고 계신지 답변해 주시기 바랍니다.
◎시장 박형덕
 동두천시장 박형덕 인사드리겠습니다.
 먼저 갑자기 쌀쌀해지는 11월에 주요업무계획 보고, 각종 안건 심의 등 연일 의정 활동에 노고가 많으신 김승호 의장님을 비롯한 의원님들께 깊은 감사의 말씀을 드리겠습니다.
 누구보다도 동두천 시민의 행복과 동두천시의 발전을 위해 고심하며 최선의 길을 찾기 위한 노력에 여념이 없으신 의원님들께 경의를 표합니다.
 또한 시민을 위한 각종 시책사업 추진에 대해서도 아낌없는 조언과 제안 등 적극적인 협조와 성원에도 감사를 드립니다.
 의원님들의 질문과 의견은 소중히 수렴하고 최선의 노력을 다하겠다는 말씀을 드리며 시정질문에 대해서 성의 있게 답변드리도록 하겠습니다.
 먼저 임현숙 의원님께서 질문하신 보산동 활성화 방안에 대해서 답변드리도록 하겠습니다.
 보산동 관광특구는 1950년~1970년대에 주둔한 미군을 대상으로 외국인 전용 클럽과 상점 등이 형성되어 동두천의 경제적 토대를 이룬 지역으로 1997년 1월 18일 보산동 일대 상가 지역을 포함한 일부 지역 0.40k㎢ 38만 9,000㎡의 관광특구로 지정되었으나 현재는 특구요건 정비에 따라 0.28k㎢의 규모로 관광특구가 운영되고 있습니다.
 미군 부대 이전과 보산 지역 인구가 감소하면서 보산동 상권이 점차 침체되고 활기를 잃어가고 있는 가운데 동두천시에서는 보산동 외국인 관광특구의 특성을 활용한 문화거리 개선사업을 통해 관광특구 활성을 모색하고 있습니다.
 이에 따라 보산동 관광특구 활성화를 위해 지난 10여 년간 추진된 주요 사업을 살펴보면 경기 동북부 경제 특화 발전사업, 두드림 뮤직센터 조성 및 운영 관리, 외국인 관광특구 특화 거리 환경 개선, 도심재생 야간 축제 및 동두천 맥주 축제 개최, 뮤직 스트리트 조성, 월드 푸드 스트리트 조성, 그래프티 거리 조성, 문화자원 활용, 창작 공연 개최, 미디어 파사드 콘텐츠 제작 등 다양한 사업을 통해 관광 특구의 기반을 꾸준히 다져 왔습니다.
 그 결과, 월드푸드 스트리트, 뮤직 스트리트를 중심으로 세계 각국의 음식과 문화를 체험할 수 있는 공간을 자리매김하였으며, 뮤직 스트리트 조성사업을 통해 관광특구 음향 시설 개선, 거리 및 고보조명 등을 확충하여 음악이 흐르는 예술적 거리 분위기를 한층 강화하였습니다.
 아울러 뮤직센터 상설 공연과 캠프 보산 버스킹 프로그램을 운영해서 전시회, 강좌 등 다양한 문화예술 프로그램을 운영하고 있으며, 기존 한미 우호의 광장에서 펼쳤던 헬로DDC페스티벌, 맥주 축제, 한미 우호의 밤 축제뿐만 아니라 다른 지역에서 진행되었던 동두천 종합예술제 트레일러닝 대회와 천사데이 마라톤 대회 등의 우리 시 대표 행사도 보산동으로 유치하여 지역 상권 활성화에도 기여하고 도심 속 예술, 체육, 문화, 축제 중심의 공간으로 자리매김할 수 있도록 노력하겠습니다.
 향후 국제 MTB 자전거 대회 또한 보산동의 지역 활성화를 위해 지역화폐 지급 등으로 소비 촉진을 늘리기 위해서 보산동 관광특구에 최종 결승점을 만들 계획을 하고 있습니다.
 앞으로 문화예술과에서는 관광특구 내 노후 조명과 음향시설을 단계적으로 보강하고 관광특구 상인회 중심으로 자율 관리 체계를 구축하여 지속 가능한 거리 운영 기반을 마련하도록 하겠습니다.
 또한 공연과 전시, 축제 등 문화예술 프로그램을 다양화하고 뮤직센터 상설공연과 월드푸드 스트리트를 연계한 상생 활성화 방안을 추진하여 공연과 음식, 예술이 어우러지는 거리문화로 발전시켜 나가도록 하겠습니다.
 더 나아가 야간 조명과 예술 공연이 어우러지는 특화거리 조성을 통해 머무는 관광, 즐기는 예술이 공존하는 체류형 문화관광을 만들고 경기도 공모사업 등 외부 재원 확보를 병행하여 보산동이 동두천을 대표하는 문화예술 명소로 자림하도록 하겠습니다.
 향후 소요산 체류형 복합단지 조성과 복합단지가 조성되면 1박 2일, 2박 3일 관광 프로그램을 개발하여 보산동 관광특구가 더욱 활성화 될 수 있도록 프로그램을 운영하도록 하겠습니다.
 또한 일자리경제과에서는 보산동 상권 활성화를 위해서 2025년 접경지역 주민 자생적 마을활력사업 공모사업에 동두천시 관광특구 상가연합회가 선정되어 특색사업으로 수제 맥주 브랜딩화 사업을 추진하고 있습니다.
 1단계는 주민역량강화로 5,000만 원의 사업비 확보로 수제맥주 제조 교육, 선진지 벤치마킹 등을 수행하였고, 2026년 2단계 사업으로 기반시설 구축 사업을 위한 심사를 준비 중에 있습니다.
 이외에도 보산동 관광특구 상인회가 경기도 시장상권진흥원에서 추진하는 골목상권 활성화 사업 및 통큰세일 등에 공모 신청할 수 있도록 독려를 하고자 합니다.
 또한 보산동 활성화 방안에서 경기도 공모 사업에 2023년에 당선되어 총 사업비 10억 원을 확보하고 경기도 보산동 더드림 재성 사업을 추진하고 있습니다.
 주요 사업은 소프트웨어 사업인 우리 동네 상생 프로그램, 하드웨어 사업인 LED벽화 설치 공사 등입니다.
 의원님께서 평소 관심 있는 아름다운 골목길 환경개선 사업을 위해 2024년부터 사업을 시작하여 2025년 완료되는 사업입니다.
 보산동 도시재생 활동단을 조직하여 재생사업에 관심을 높였으며, 외국인이 밀접한 우범지대의 LED안심벽화와 경관조명을 설치하여 야간 조도를 개선하고 있습니다.
 본 재생사업은 도비 5억 원, 시비 5억 원의 매칭 사업이며 기반구축 사업입니다.
 야간에 어둡고 외국인들이 많아 접근을 꺼리는 보산동 골목길의 접근성을 높이도록 노력할 예정입니다.
 또한 보산동은 노후 저층 주거지로 주거 환경이 전반적으로 열악해 정비가 필요한 지역으로 보산주공에서 보산역 앞까지 소규모 주택정비 관리지역을 지정하여 체계적인 관리를 하고 기반시설을 확충하면서 민간에서 주도적으로 주택정비사업을 추진할 수 있도록 행정적 지원을 통해 지속 가능한 주거지가 될 수 있도록 하겠습니다.
 빈집정비사업은 장기간 방치된 빈집의 정비를 희망하는 소유주가 사업을 신청을 하여 이루어질 수 있으나 안전 및 미관을 해치는 빈집들은 소유자들의 협의를 통해 빈집을 정비할 수 있도록 유도하도록 하겠습니다.
 이상 질의에 대한 답변을 마치도록 하겠습니다.
◎의원 임현숙
 네. 시장님 감사합니다.
 우리가 지금까지 생각하고 있던 부분들이 지금 시장님의 답변에서 다 나오긴 했습니다.
 그런데 여러분들의 시장님들과 그동안 시장님께서 디자인 아트빌리지나 두드림 뮤직센터, 두드림 마켓, 월드푸드 스트리트, 야간경관 조성사업 등 상당히 많은 사업들을 추진을 하셨잖아요.
 그런데 대부분의 사업이 보산동 활성화에 크게 도움이 되지는 않았다고 생각이 듭니다.
 또한 우리 지금 민선 8기, 9대 의회 들어와서 많은 축제, 버스킹, 체육 행사 등을 열어서 일시적으로는 시민의 발길이 이어졌지만 그 또한 그때뿐이고 보산동에 살고 있는 주민들한테는 아무런 느낌을 갖지 못했던 걸로 생각이 듭니다.
 그리고 저녁 무렵에 보산동 일대를 가보면 아주 조용한 암흑 속에서 마을을 걷고 있다는 느낌이 들고 심지어는 두려움까지 생깁니다.
 그리고 사람이 있는 듯 싶어 자세히 보면 나이지리아나 아프리카인들이 거리에 가득합니다.
 그거는 시장님도 많은 민원을 통해서 알고 계시리라 생각이 듭니다.
 그리고 보산동에 살고 있는 시민들 중에는 불안함을 느껴서 밖으로 나갈 수가 없다고들 하십니다.
 저도 차를 타고 지나가다 봐도 저녁에는 할렘가, 외국인 할렘가 같다는 느낌이 들기도 합니다.
 시에서는 아무리 노력해도 미군 감소라는 구조적 변화 그리고 불법 체류, 외국인 인구 유입, 노인 인구 증가라는 현실을 기존의 단순한 보산동 활성화라는 방식으로 되돌리기 어렵다는 것이 명확해지고 있다고 생각이 듭니다.
 저 또한 보산동 관광특구 쪽에서 태어나서 유년, 청소년, 청년 시절을 보내고 지금에 이르렀습니다.
 시장님 저는 지금의 보산동 활성화의 초점이 변해야 된다고 생각합니다.
 보산동 관광특구로부터 보산동 주택가로 시선의 중심을 전환해야 한다고 생각합니다.
 표를 보시면 제가 3번 국도와 캠프케이시 정문을 기점으로 보산동을 네 구역으로 나눠 봤습니다.
 북서쪽은 미군 부대 일대이고요.
 남서쪽은 주거 지역, 북동 쪽으로는 소규모 주택 주거 지역이고 남동쪽은 관광특구 지역입니다.
 보산동 주민이 살고 있는 주거 중심지는 관광 특구가 아닙니다.
 표 2를 보시면 이렇게 많은 주택, 보산동 주민들이 살고 있는 데는 남서쪽 주택가 일대입니다.
 옛 보산동 보산초등학교 주변으로 알고 계시겠지만, 그리고 다음 표를 보시면 우리가 민선 8기와 9대 의회가 들어서면서 보산동 활성화를 위해 투입된 예산이 출범 이후 일시적인 활성화 사업에 투입된 예산이 2022년 출범부터 지금까지 51억원이나 됩니다.
 잘못 사용됐다고 말하고자 하는 건 아닙니다.
 다시 표 2를 보시면 주택가에 보산동 주민들이 거의 다 남서쪽에 다 몰려서 살고 있다는 거죠.
 그런데 노년층이 많고 오랜 세월 열심히 살아오셨지만 경제적으로 어려운 분들이 많이 살고 또한 원 주민들도 살고 계신 것으로 알고 있습니다.
 경제적인 어려움, 건강 문제, 정서적 고립 등 여러 가지 문제를 안고 있기도 합니다.
 미군 기지 이전 이후 상권이 침체되고 유동인구가 감소하면서 빈집이 늘어나기도 했지만 다른 한편으로는 저렴한 월세를 찾아오는 이들이 늘어 노화된 주택의 여러 사람이 밀집해서 거주하는 경우도 생기고, 특히 외국인 근로자들이 생활비를 아끼기 위해 3, 4명씩 한 집에 집단 거주하며 주거의 질 저하와 함께 생활 환경의 전반적인 위생 문제로 이어지고 있습니다.
 화면을 보시면 아시다시피 최근에는 외국인 노동자와 다문화 가정이 빠르게 늘어나며 외국인 인구 증가율이 내국인 인구 증가율을 앞서고 있습니다.
 외국인 증가율은 행정상의 수치일 뿐이고, 현실적인 수치는 보산동 주민의 수를 넘어섰을 것이라고 예측을 시장님도 하실 거라고 생각이 듭니다.
 외국인 2세들도 자리를 잡기 시작했습니다.
 제가 9대 의회에 들어오면서 첫 시정질의 때 외국인들을 인도적인 차원에서 지원하고 우리가 함께 살아가야 한다고 주장한 이유로 변화는 조금 있었습니다만 너무도 빠르게 변하는 현실은 지역 주민들에게 어려움을 주고 있습니다.
 보산동 외국인 다문화 인구 증가를 막을 수만은 없는 상황에서 이들을 동두천 시민으로 포용시켜야 하는 시대적 과제를 염두에 두고 현실적인 차원에서 계획을 수립하셔야 됩니다.
 다행히도 시장님께서 추진 중인 보산동 생활체육센터 조성 사업이나 경기 더드림 사업, 보산동 주민들이 실질적으로 체감할 수 있는 긍정적인 변화라고 생각을 하고 있습니다.
 그 점은 매우 다행입니다.
 저는 이제 여기에 더해 추가적인 지원이 뒤따라야 한다고 생각이 듭니다.
 주택가 거리 및 도로 정비, 빈집 및 노후 주택 정비, 방치된 쓰레기 청소, 외국인 주민 대상 문화 언어 통합 지원 등 주민이 일상 속에서 변화를 느낄 수 있는 생활 중심의 도시재생사업이 필요하다고 생각이 듭니다.
 이것이야말로 그동안 지원에서 소외되었던 보산동 주택가를 다시 살리는 길이라고 생각합니다.
 현재 2026년도 예산 편성이 진행 중인 것으로 알고 있습니다.
 이에 시장님께 다음 사항에 질의를 하겠습니다.
 보산동 주택가 활성화 별도의 계획이 지금 있는지요.
 또한 급증하는 외국인과 2세대 자녀들을 위한 외국어 교육이나 문화적 통합 지원책이 마련되어 있는지 말씀해 주십시오.
 듣고 하겠습니다.
◎시장 박형덕
 네. 우리 존경하는 임현숙 의원님께서 질의하신 내용에 대해서 시장으로서 저도 공감을 하고 있습니다.
 보산동이 아시다시피 1통 지역 동과 서쪽 그리고 동쪽에 이제 2, 3, 4통이 노후된 주택 및 실제 보산동 주민들이 대다수 거주하는 지역이라고 저는 알고 있습니다.
 특히 1통 관광특구는 그동안 우리가 아마 한 2006년부터 지속적인 예산 투입뿐만 아니라 보산역 역사가 만들어지기도 했지만 실질적으로 의원님께서 질의하신 내용대로 우리가 체감할 수 있는 그런 것은 공감하지 못하고 있는 것으로 저도 그 말씀에 공감을 하고 있습니다.
 하지만 보산동을 변화시키려면 우선 저 의원님도 공감하시겠지만 지역의 거주하는 상인들의 의식 변화가 가장 중요하다고 생각합니다.
 그리고 보산동 관광특구의 특성이 토지주와 건물주가 다르기 때문에 우리가 새롭게 그 상권을 활성화시키려고 많은 노력을 또 했고 아트빌리지 공방사업 또한 예산을 지원해서 인테리어 및 또 거기에 입주를 시켰지만 5년이 지나고 나서 건물주가 그분들한테 집세를 올리거나 또 나갈 수밖에 없는 그런 조건을 만들고 있어서 관광특구의 지속적인 예산을 지원해 주고 환경 정비를 하는 거는 좀 한계가 있다고 저는 보고 있습니다.
 그러기 위해서는 토지주가 대부분 재단뿐만 아니라 또 이미 이곳에 거주하지 않고 외국이나 또 서울에 거주하고 있기 때문에 그분들은 이 건물에 대해서 특별한 메리트가 없습니다.
 그리고 건물 또한 대부분 아마 무허가 건물이 주를 또 이루고 있고 또 설사 건물이 있다 하더라도 정식 건물은 몇 평 되지 않고 무허가 건물이 있어서 임대를 줄 때 또 그런 사업을 진행할 때 그 업종을 그대로 유지하기가 어려운 현실이 있기 때문에 이 부분은 보산동 서쪽 방향 관광특구 방향은 우리가 심도 있게 많은 계획을 통해서 뭔가 해결을 하지 않으면 지구에 있는 그런 부분은 계속 반복적인 이런 될 것이라고 저는 생각을 하고요.
 그래서 우리가 이제 서쪽 방향으로는 이미 인프라는 거의 구축이 됐다고 생각을 합니다.
 그래서 공연 문화나 거기 또 이용하시는 분들이 대부분 외국인인데 외국인도 사실 불법체류자가 주를 이루고 있기 때문에 그분들을 또 우리가 또 단속을 한다든가 또 그분들에 대해서 관심을 또 안 갖게 되면 범죄의 또 온상이 되고 있기 때문에 이 부분도 경찰 또 많은 우리 시에서도 이민지원사업팀을 만들어서 지금 집중 관리하고 있습니다.
 특히 천주교에서는 이주민센터를 운영해서 혹시 그 아이들뿐만 아니라 외국인한테 교육을 통해서 안정적인 생활을 할 수 있게끔 유도를 하고 있지만 언제 일어날, 발생할지 모르는 그런 거에 대해서는 중장기적인 계획을 세워서 진행을 해야 된다고 생각합니다.
 그래서 의원님께서 말씀하신 그런 미군기지 이전에 따른 또 외국인에 대한 이런 부분은 우리가 지속적으로 준비를 해서 범죄뿐만 아니라 이분들이 생활할 수 있는 공간을 만들어서 향후 발생할 수 있는 문제들을 잘 해결을 하도록 하겠습니다.
 그래서 서쪽 방향······. 동쪽 방향이죠.
 동쪽 방향은 아까 서두에서 말씀드렸지만 도시재생사업을 통해서 주거에 대해서 개선을 좀 시키고 또 이번에 보산동 400번지 일원이 되겠습니다.
 아마 3통, 4통, 5통 아까 지금 말씀하신 그 내용에 대해서는 단독주택 111통, 공동주택 39통, 근생 등이 밀집되어 있기 때문에 이번에 그 기반 조성 사업에서 255억 원의 국비 사업을 지금 신청을 하려고 지금 준비 중에 있다는 말씀을 드리고요.
 이 사업이 아마 그 시비가 한 100억 정도 우리가 부담을 해야 되고 그 일부를 아마 도에서 지원이 된다고 그러면은 150억 국비 지원을 받고 향후 나머지는 경기도뿐만 아니라 특별조정금 기타 등을 통해서 저층 노후건축 및 밀집 지역에 대해서 체계적으로 구체적인 정비를 통한 주거환경 개선을 하려고 지금 진행을 하고 있습니다.
 그래서 이 부분은 지금 2025년 8월 6일까지 토지 소유자 및 일반인 대상 설문조사를 실시해서 지금 기반시설의 필수 또는 수요를 확인하여 계획 수립을 할 수 있도록 지금 반영했다는 말씀을 드리고요.
 그리고 또한 노후 주택이 상당히 많이 있습니다.
 또 그런 부분에 대해서도 지금 지속적으로 준비를 하고 있다는 말씀을 드리고 지금 아까 의원님이 말씀하신 그 51억을 3년 동안 투자를 해서 공연이나 기타 이런 거를 중심으로 했다고 말씀을 하시는데 실질적인 우리가 그 빈집정비사업을 통해서 2023년도에 3억 9,000, 2024년도에는 9억, 2025년에 10억 그래서 한 50% 이상은 3통, 4통, 5통 그쪽 주변의 빈집정비사업 및 노후환경 개선 사업 또 각종 그런 사업을 진행했다는 말씀을 드리고 현재 월드푸드스트리트나 공연에 대해서는 대부분 경기관광공사 또 경기문화재단 기타 등을 하고 시비는 최소화시키고 도비를 많이 활성화시켜서 진행한다는 말씀을 드리겠습니다.
◎의원 임현숙
 네. 감사합니다.
 그런데 제가 말씀드리는 건 관광특구 쪽에 이제 집중되어 있는 걸 저희 지금 남서쪽에 우리 9통, 4통, 3통, 5통, 8통, 6통까지 인구 밀집 우리 보산동 주민들이 살고 있는 구역이 지금 현재로서는 우리가 50년 전이나 지금이나 똑같거든요.
 지금 아무리 우리가 뭔가를 했다 해도 시민들이 피부로 공감할 수가 없는 거예요. 그분들은.
 우리는 계획을 세우고 있지만 바로바로 눈으로 느낄 수 있는 부분의 것들을 우리가 도시, 도로를 좀 예쁘게 포장해서 깔아준다든가 아니면 보도블록을 좀 예쁘게 해서 좀 디자인화 시켜준다든가 아까 말씀하신 걷기 좋은 거리가 될 수 있도록 집 밖으로 나왔을 때 이분들이 좀 피부로 공감할 수 있는 그런 거를 집중적으로 좀 계획을 세워주셨으면 한다는 얘기를 드리고 싶고요.
◎시장 박형덕
 네.
◎의원 임현숙
 그리고 우리가 지금 시장님이 얘기하신 부분의 것들은 우리가 중장기계획에 들어가 있기 때문에 한시적으로 느낄 수가 없는 부분인데 단기적으로 현실적으로 보산동 주택가 중심에 있는 분들이 노인이나 외국인들이 많이 살고 있기 때문에 그런 어려움이나 힘든 부분들을 저희는 같이 고민을 해봐야 된다고 생각이 듭니다.
 그리고 보산동은 과거 미군 주둔의 영향과 현재의 변화 속에서 너무 경제 활성화 주거 안정 그리고 지역의 새로운 정체성 탐색이라는 여러 과제를 안고 있잖아요. 저희가.
◎시장 박형덕
 그렇죠.
◎의원 임현숙
 그런데 결론적으로 보산동 도시재생은 단순히 건물을 새롭게 짓는 것을 넘어서 과거의 상처를 치유하고 현재의 문제점들을 해결하며 미래에는 주민들이 자부심을 갖고 살아갈 수 있는 활력 넘치는 마을을 만들 것을 목표로 삼아야 된다고 생각이 드는 거예요.
 지금 현재로서는 우리 집중되어 있는 보산동 주민들이 살고 있는 그 구역 자체가 우리가 관광 특구 쪽에 많은 예산을 축제나 많은 것들을 하고 있기 때문에 이분들이 살면서 그쪽에 와보지는 않는다는 거죠. 삶이 어렵기 때문에······.
 그분들을 위해서 단기나 중기나 장기계획을 총체적으로 수립을 해야 된다는 느낌이 있어서 말씀을 드리는 거고요.
 그리고 보산동 주민들이 진짜로 느낄 수 있는 체감형의 것들이 지금 현재로서는 빈 집 몇 개 모아서 뭐 주차장 만들고 뭐 텃밭 만들고 이런 것들인데 그런 거를 통해서는 주민들은 공감을 할 수가 없어요.
 그런데 지금 보면은 저희가 도로도 이쪽 신도시 쪽이나 좀 관심 있는 구역은 예쁘게 포장 많이 돼 있거든요.
 그런데 보산동은 아무 데도 없는 거예요.
 그렇게 그 안쪽으로 들어갔을 때 그런 부분들이 경관이나 이런 것들이 제대로 안 돼 있단 말이죠.
 그런 부분들을 우리 살고 계시는 마을 주민들이 느낄 수 있고 외국인들로 인해서 가지고 있는 그 두려움을 좀 같이 상생할 수 있는 범위 내에서 좀 우리는 계획을 다시 한 번 세워야 되지 않을까 싶습니다.
◎시장 박형덕
 네. 그 부분에 대해서는 단기적으로 해야 될 사업은 우리가 지금 말씀하신 대로 빈집정비사업을 통해서 소규모 쌈지공원뿐만 아니라 텃밭 그리고 주차장으로도 이용할 수밖에 없는 그 현실을 좀 이해를 해 주시고요.
 저희가 예산만 많다고 그러면 저희가 시가 직접 토지매입비 빈집 정비를 다 정리를 해서 체계적인 계획을 세워서 진행을 해야 되겠지만 아시다시피 그런 재정적인 여건이 어렵기 때문에 더드림 재생사업을 통해서 장기적으로 그렇게 진행된다는 말씀을 드리고요.
 지금 제가 시장 취임하고 나서 신도시보다는 원도심에 집중 예산을 투자해서 균형적인 도시 발전을 위해서 많은 노력을 하고 있다는 말씀을 좀 이해를 해 주시고요.
 하여튼 보산동 같은 경우는 지금 말씀하신 대로 지금 평화로 주변이 이번에 75주택 가로정비사업에 1차 사업이 원래 동연파출소까지 진행이 예정이 되어 있었는데 다행스럽게 우리가 지역균형 발전사업 특별회계에서 우수한 성과를 거둬서 포상금 300억 원을 저희 받아서 일부를 거기에 지금 경기도에 신청을 해서 이 부분이 진행이 된다고 그러면 아마 미2사단 정문까지 후문까지 사업이 진행이 되면 평화로 주변뿐만 아니라 이것이 정부에 대해서 아름다운 거리 조성뿐만 아니라 서쪽 방향에 집중돼 있는 그런 노후 주택뿐만 아니라 노후 건물들이 정비됨으로 인해서 보산동이 많은 변화가 있을 것으로 생각하고요.
◎시장 박형덕
 우선 보산동 주민센터의 체육센터는 예산이 다 확보됐고 중기 투자에서도 다 통과가 됐기 때문에 이 사업은 단기적으로 바로 진행될 수 있다는 말씀을 드리고 더드림 재생사업은 지난번 건축과에서 지난주 금요일 날 보고를 받았지만 이번 국비 150억, 나머지 100억에 대해서만 경기도하고 잘 협상하게 되면 이 또한 이것도 발빠르게 진행이 됨으로 인해서 그동안 정체됐던 동쪽 3통, 4통, 5통 8통 지역까지 변화가 반드시 있을 거라고 생각하기 때문에 이번에 새롭게 건설되는 보산동 경계에 있는 노인복지관이나 노인회관 그리고 새로운 건물 또 폴리텍 대학 이 부분이 진행이 되게 되면 향후 보산동이 새로운 도시로서 변화될 수 있는 그런 인프라가 구성될 수 있다는 말씀을 다시 한 번 드리겠습니다.
◎의원 임현숙
 네. 저희가 계속적으로 시장님도 관심이 많고 저희 의원들도 관심이 많아서 낙후 지역을 좀 소외된 지역을 하려고 노력을 하고 있는데 보산동은 일반 생연1동이나 뭐 중앙동이나 이런 데하고 틀리게 외국인들이 집중되어 있기 때문에 그분들이 문화적인 인식이나 언어나 이런 게 안 되면 거기에 살고 계시는 원주민들이 너무 힘들어 하시니깐요.
 그런 부분들을 좀 더 뭐 쓰레기 방치 뭐 저기 환경 문제, 위생 문제 이런 부분들을 좀 집중적으로 좀 많이 좀 생각해 주시고 또 계획을 좀 세워주셨으면 좋겠습니다.
 그리고 보산동 지명이 한자가 어떻게 되는지 아시나요? 시장님?
◎시장 박형덕
 글쎄요, 한 번 말씀해 주십시오.
◎의원 임현숙
 네. 지킬 보에 메 산입니다.
 그 이름 그대로 부산동은 동두천을 지켜온 동네였습니다.
 75년 미군 주둔 세월 속에서 보산동은 동두천의 경제를 지켜왔습니다.
 그리고 이제 미군 감축으로 인한 지역경제 침체 속에서 그 찬 바람을 가장 가까이에서 가장 아프게 맞고 있는 곳이 바로 보산동입니다.
 앞으로도 장차 보산동은 동두천을 지키는 마을일 것입니다.
 미래의 캠프케이시가 반환된다면 보산동은 동두천 부흥과 재활의 선두주자가 될 수밖에 없습니다.
 보산동을 살려야 동두천이 살아납니다.
 보산동이 균형적으로 지금 도시 미관에 좀 제대로 계획이 세워져야만 동두천 전체의 흐름도 흘러간다고 생각이 듭니다.
 이걸 좀 염두에 두시고 2026년도 예산에도 많이 반영시켜 주시기 바랍니다.
 이상입니다.
◎시장 박형덕
 네. 우리 의원님께서 말씀하신 내용에는 저는 절대 공감을 하고요.
 또 반드시 그렇게 돼야 된다고 저는 생각하고 있습니다.
 그래서 의원님께서 말씀하신 내용을 적극 반영을 해서 우리 함께 보산동이 이제는 낙후된 도시가 아니고 새로운 희망과 비전을 갖는 도시로 변할 수 있도록 함께 노력하겠습니다.
◎의원 임현숙
 네. 이상입니다.
 경청해 주시고 깊이 있는 답변 주셔서 감사드립니다.
◎의장 김승호
 다음은 보충 질문을 받도록 하겠습니다.
 보충 질문하실 의원님 계십니까?
 (“없습니다.” 하는 의원 있음)
 질문할 의원이 안 계시므로 임현숙 의원의 시정질문을 마치겠습니다.
 임현숙 의원님 수고하셨습니다.
 자리로 돌아가 주시기 바랍니다.
(10시 34분)
◎의장 김승호
 다음은 김재수 의원님 나와주시기 바랍니다.
 김재수 의원님 첫 번째 질문은 인구 문제 대책 마련에 대하여 질문하여 주시기 바랍니다.
◎의원 김재수
 시장님 제가 본 질문을 하기 전에 이제 오늘 한 세 가지 정도만 말씀드릴 건데요.
 제가 아까 우리 임현숙 의원님 말씀하신 게 인사를 잘못해 가지고 제대로 한번 해볼게요.
 동두천의 가선거구의 더불어민주당의 김재수 의원입니다.
 오늘 제가 우리 시장님을 앞에 두고 시정질문을 하게 된 계기가 아마 제가 그 2022년도 8월에 5분발언한 것을 기억하실 겁니다.
 그래서 가장 중요한 것은 우리 민선 8기에 우리 박형덕 시장님의 동두천을 새롭게 시민을 힘나게 하라는 구호로 잘 되시기를 기대하는 마음에서 소통과 협치라는 글자를 제가 전달을 해드린 걸로 알고 있습니다.
 우리 시장님 잘 기억하시죠?
◎시장 박형덕
 네.
◎의원 김재수
 뭐 3년 동안 저희가 우리 9대 의회에서 우리 집행부가 하시는 사업이라든지 공모 사업이라든지 아니면은 우리 박 시장님의 공약에 대해서 저희가 태클을 잘 걸지를 않았어요.
 그거는 아까 제가 말씀드린 대로 민선 8기의 성공을 위해서 그것이 바로 동두천 시민의 행복을 추구하는 삶이 아닐까 이렇게 생각하면서 저희 9대 의원들이 그렇게 한 걸로 알고 있습니다.
 그리고 며칠 전에 이제 제가 잠깐 가져왔는데 뭐 서울경제신문에 난 거 보니까 우리 역대 최대 규모 국도비 확보한 동두천시에서 시민의 삶을 확 바꾼다라는 취지로 기사가 나왔습니다.
 그래서 이 기사를 보게 되면 너무 좋죠.
 문화, 체육, 주거 모든 것 실질적인 도시 변화의 기반을 마련하겠다 우리 시장님이 그렇게 나왔습니다.
 그래서 그렇게 되도록 저는 시민의 한 사람으로 기대를 하겠습니다.
 먼저 국가적 재난 속에서 우리 박형덕 시장님께서 예산 확보를 위해서 직접 중앙부처를 발로 뛰시며 찾아다니신 것 저희도 잘 알고 있습니다.
 지난 3년간 최근 기사에 보니까 3,500억 원 정도가 국도비를 확보하신 것은 우리 박형덕 시장님의 탁월한 지도력이라고 해야 됩니까? 추진력 리더십을 본 거로 생각을 하겠습니다.
 오늘 저는 그 소중한 재원이 우리 시민들의 삶에 실질적인 도움이 되도록 함께 고민하고자 이 자리에 섰습니다.
 시장님이 제가 이제 아마 세 가지 질의를 한다고 하니까 서류로는 많이 준비를 하셨을 거예요.
 저는 서류로 대답하는 것 대신 우리 박형덕 시장님의 진실된 마음속에 있는 답을 해 주시기를 기대하면서 먼저 인구 문제에 관련돼서 질의를 드릴까 합니다.
 먼저 우리 시의 가장 시급한 과제인 인구 문제에 대해서 누구보다도 우리 시장님이 몸소 겪고 있는 거라고 생각합니다.
 민선 8기 임기 동안 인구 감소 극복을 위해 출산, 육아 지원, 정주여건 개선, 체류형 인구 확보 등 여러 분야에서 다양한 시책을 추진하셨습니다.
 제가 뭐 자료는 제가 안 띄우겠습니다.
 띄우지 않고 우리 집행부에서 낸 자료들을 제가 보면서 우리 시장님도 같이 보면서 말씀드리겠습니다.
 2022년부터 25년 인구 감소 현황에 대해서 우리 시장님이 자료를 갖고 계실 거라고 믿고요.
 인구 변화가 많이 됐습니다.
 그다음에 저희가 이러한 노력에 우리가 인구감소 현황하고 시가 추진한 인구 증가 관련 사업을 여러 목록으로 많이 하고 있습니다.
 그래서 이러한 노력들은 제가 자료를 안 드린 이유가 그중에서도 대규모 사업의 출산육아 정책 주요사업 정책들이 있어요.
 그래서 제가 잠깐만 말씀드린 거는 대규모 사업이 우리 시장님이 우리 시에서도 하고 있는 건데 반려 테마파크, 소요산 체육공원, 소요내음공원, 노인 및 장애인 회관 상생 플랫폼 등 해가지고 출산·육아에서도 산후비 지원하고 전입 장려금 등 많습니다.
 그런데 이러한 노력은 저희가 시에서도 높이 평가를 하고 있습니다.
 그러나 안타깝게도 동두천시의 인구 감소에는 여전히 감소되고 있죠.
 인구는 도시의 근간이면서 일자리와 재정, 지역경제의 출발점이라고 본 의원은 생각합니다.
 시의 모든 정책이 궁극적으로 사람이 모이는 도시를 만드는 즉 도시 인구가 늘어나는 방향으로 진행이 되어야 된다고 생각합니다.
 먼저 우리 시장님께 간단하게 첫 번째 질문하겠습니다.
 시장님께서는 인구 감소 해결을 위해서 그동안 어떤 구체적인 사업을 추진하셨고 그로 인해서 어떤 성과가 있는지 잠깐의 설명 좀 부탁드리겠습니다.
◎시장 박형덕
 네. 존경하는 우리 김재수 의원님께서 서두에 말씀하셨듯이 소통과 협력을 통해서 우리 9대 시의회와 민선 8기가 그런 쟁점 없이 이렇게 시민들의 삶의 증진을 위해서 함께해 주신 부분에 다시 한 번 감사를 드리고 그리고 동두천시가 원하는 사업을 통해서 시민들에게 안정적인 삶을 추구할 수 있도록 역할에 도움을 주신 부분에 대해서 다시 한 번 감사를 드리겠습니다.
 인구 문제는 뭐 우리 동두천시 문제뿐만 아니라 대한민국 그리고 모든 지자체가 다 공감하는 그런 사안일 거고요.
 특히 우리 동두천시 또한 출산율이 저조하고 또 유출되는 인구는 청년이고 유입되는 인구는 나이가 연로한 고령층이기 때문에 인구 문제는 고민이고 또 우리가 풀어야 될 가장 큰 숙제라고 생각합니다.
 그러기 위해서 우리 의원님도 아마 저와 동일한 생각을 하고 있겠지만 인구를 어떻게 늘릴 것이냐 이걸 출산율을 갖고 늘릴 거냐 이거는 사실 불가능하다고 생각합니다.
 그래서 생활 인구를 늘리는 것이 더 우선이고 또 거기에 대한 그런 인프라를 구축해야 된다고 생각하기 때문에 저는 우선 유출되는 인구를 최소화시키고 유입할 수 있는 인구를 좀 확대하고자 하기 위해서 임기 초부터 교육이 살아야 동두천이 산다고 해서 교육에 대한 집중 관심과 또 교육에 대한 집중 노력을 관내에 있는 초중고 또 영유아 어린이집부터 그리고 교육청과 또 우리 의원님들과 또 시민들과 항상 함께 홍보하고 노력하고 고민해 왔습니다.
 그래서 우리가 임기 초에 다행히 교육부에서 공모한 교육발전 특구 시범지역을 우리가 선정이 2024년 2월이죠.
 선정이 돼서 1년 동안 많은 노력과 또 집중 또 연구하고 또 많은 그리고 예산을 투여하고 학교 등과 초중고, 대학과 연계한 그런 사업을 진행해서 교육발전 특구 시범지역에서 선도 지역으로 결정되는 그런 쾌거를 이뤘습니다.
 그래서 지금 선도 지역이 이제 앞으로 운영이 되면 이제 특구로 지정이 되는 그런 과정만 남아 있는데 아까 그것도 잘 진행이 됨으로 인해서 이제 학생들이 이제 좀 전학을 올 수 있는 그리고 학생들이 교육을 위해서 떠나지 않도록 많은 지금 노력을 하고 있습니다.
 그래서 학교에 대한 환경 개선 사업 그리고 아이돌봄센터나 또 교육 발전 특구를 통해서 시설을 좀 바꿔주고 특히 과거에는 학교에 지원을 했을 때 하드웨어 측면 시설 측면을 많이 지원을 했다면 이제는 프로그램 소프트웨어 또 학생 스스로 프로그램에서 운영하는 자치프로그램 그리고 우리 아이들 꿈이룸 동아리를 통해서 아이들이 미래 세대로 풀어갈 수 있는 글로벌 인재를 키워갈 수 있는 그런 원동력을 만들어 드렸고요.
 그리고 또 우리가 또 아무래도 생활 인구도 상당히 중요하기 때문에 동두천의 체류형 복합관광단지를 만들기 위해서 소요산 확대개발사업 등 그리고 왕방산의 세미나실뿐만 아니라 트리탑 테크로드, 림스파 그리고 우리가 진행되고 있던 복합커뮤니센터라든가 어울림센터가 개관됨으로 인해서 많은 시민들이 아무래도 그 문화를 즐기고 생활을 할 수 있는 그런 공간을 많이 만들었고요.
 그리고 지금도 현재 진행 중에 있는데 많은 사업들을 지금 진행하고 있습니다.
 뭐 자료에서도 보면 알겠지만 우리가 평화로 가로정비 환경사업 등이나 또 문화예술 사업을 통해서 시민의 삶을 증진시키고 또 체육을 또 활성화시켜서 우리가 건강한 지역 문화를 만들기 위해서 많은 노력들을 하고 있는데 그러한 내용들은 아마 많은 사업들이 이렇게 진행되고 이런 부분도 인구 증가에 크게 아마 도움이 된다고 저는 생각을 하고 있습니다.
 그래서 앞으로 우리가 인구 증가는 출산율보다는 정주 인구를 안정적으로 생활할 수 있게끔 하는 그런 노력과 그리고 앞으로 생활 인구를 지속적으로 늘려서 지역의 경제를 활성화시키는 데 많은 노력을 해야 되겠다 이렇게 생각을 하기 때문에 그런 세세한 내용들은 아마 자료를 아마 의원님께서 받으실지 모르겠지만 그런 내용 등에 대해서 좀 공감을 해 주셨으면 좋을 것 같습니다.
◎의원 김재수
 네. 자료는 다 받았습니다.
 다 받았고 지금 대표적으로 사업은 우리 시장님께서 다 말씀하셨고 자료도 받았습니다.
 그래서 근본적으로 우리 시장님이 대표적인 사업들을 나열을 하셨고 그중에 대부분 사업들이 정주 여건의 개선을 하겠다라는 거를 받아들이면 됩니까? 제가?
◎시장 박형덕
 네. 그렇습니다.
◎의원 김재수
 정주여건 개선에 실질적으로 지금 말씀하신 사업들이 도움이 될 겁니다.
 도움이 될 거라고 저도 확신이 됩니다.
 하지만 실질적인 인구 유입으로 이어지기에는 한계가 있다, 이게 지금 저희들도 사설에서라든지 아니면 전문가들이 보통 이렇게 말씀을 드리고 있습니다.
 저도 9대에 들어와서 2022년 3년인가 4개 북부 권역에 가서 인구 저하가 되는 인구 감소에 대한 발표도 했었는데요.
 잠깐 저희가 24년도 작년에 우리가 올해 잠깐 인구가 좀 주춤하던 시절이 있었죠?
◎시장 박형덕
 네.
◎의원 김재수
 중흥S클래스하고 지행센트레빌 신규 아파트가 두세 군데인가 입주를 하면서 인구가 주춤 내려가는 게 감소가 된 시절이 있었습니다.
 그 이후에 올해 9월 말까지 보니까 그 당시의 인구대로 그대로 제가 자료는 8만 6,830명인데요.
 지금 우리 대부분의 사업이 정주 여건에는 도움이 될 있다라고 말씀을 드렸습니다.
 그런데 실질적인 인구 유입이 어렵다 그렇다면 그 이유가 어떤 면에서 찾을 수 있을까 아까 우리 시장님이 정책에 대해서 많이 말씀하신 것 중에 청년에 대한 청년들이 떠나지 않는 도시 즉 청년들이 떠나지 않는 거는 일자리라고 연결이 될 수밖에 없습니다.
 시장님도 그렇게는 생각하시겠죠?
◎시장 박형덕
 그렇습니다. 예.
◎의원 김재수
 현재 우리 시가 역점을 두고 가장 추진 중인 상패동의 국가산업단지 조성사업도 우리 동두천의 미래를 좌우할 가장 중요한 사업 중에 하나라고 생각합니다.
 현재 그래도 다 알다시피 지금 분양률 너무 어렵게 진행되고 있고 집행부 자료에 따르면 이게 평당 예전에 165만 원, 시 지원 5% 및 일시불 납부 시 8% 추가할인 적용 등으로 약 147만 원 인하 가능한 것으로 알고 있습니다.
 맞습니까? 이게?
◎시장 박형덕
 맞습니다.
◎의원 김재수
 그런데도 여전히 분양은 안 됩니다.
 이거는 뭐 지금 대통령이 어느 큰 기업체를 여기다가 설치를 하라고 명을 내리지 않는 이상은 이 분양이 안 된다라고 가정하는데 우리 시장님도 많이 거의 힘들다라고 속으로 생각하시고 계실 거예요.
 그래서 이게 들어오게 하기 위해서 매번 우리가 토론한 거가 기업 입장에서 입장을 갖다 저희가 해 줘야 되는데 그래도 따로는 개인적인 사석에서 국가가 국가산단이기 때문에 국가가 주도적으로 해야 된다라는 거는 3년 동안 외친 단어입니다.
 국가가 차라리 50% 정도 지원을 해 주면 어떨까 사석에서도 이렇게 얘기를 하고 있는데 따라서 저는 그 단순한 분양단가 이제 아까 말씀하신 147만 원까지 인하 가능한 것으로 그치지 마시고 기업유치 지원금, 보조금 확대, 지방세 감면, 입주 기업 맞춤형 인센티브 제도 등을 지금도 하시고자 하고 연구하고 있는 걸로 알고 있는데 좀 더 동두천은 과감한 행정적인 지원책이 필요하다고 생각합니다.
 그래서 두 번째 잠깐 질문드리겠습니다.
 시장님께서 기업과 일자리 유치를 위해서 향후 어떤 계획을 갖고 계시리라 믿습니다.
 그래서 그 계획을 가지고 계신 것에 어떤 전략을 가지고 계신지 그쪽으로 답변 좀 부탁드릴게요.
◎시장 박형덕
 네. 먼저 의원님께서 말씀하신 국가산단에 대해서 좀 말씀드리겠습니다.
 국가산단은 아시다시피 2014년 주한미군이 철수하기로 계획했다가 다시 210 남북 관계가 상당히 고조가 됨으로 인해서 210포병여단이 잔류한다고 그래서 우리 시민들이 대규모 집회를 통해서 정부에 항의를 하다 보니까 정부가 국가산단 10만 평이라는 카드를 내놨습니다.
 사실은 이 또한 이 부분도 사실 우리 동두천시가 너무 쉽게 이걸 받아들였다고 저는 생각합니다.
 과거 손학규 지사였을 때 그 지역을 500만 평 국제자유도시 지원을 하려고 했을 때도 정부나 LH는 사업 땅이 없다고 해서 진행을 안 했던 사업을 국가산단 10만 평이라는 그런 것을 우리 시에 제시했을 때 사실 당시에 도의원 했던 저로서 좀 안타까웠던 부분도 있었습니다.
 이것이 또 국가가 이게 10만 평을 우리에게 약속을 했으면 정부가 주도적으로 개발을 했어야 되는데도 불구하고 지난 8대 의회 때 LH하고 협상을 통해서 이거를 아 빠르게 진행을 하려고 하다 보니까 사실 그때 당시에 분양 단가뿐만 아니라 기타 어려움이 있었는데 당시 조금 의회에서 강하게 진행을 했을 때 집행부와의 좀 안타까운 부분 그리고 LH 쪽에 너무 치우쳐지다 보니까 이게 진행을 했는데 당시 잘못된 부분은 분양 단가에 대해서 확실한 약속이 없었고 분양이 안 됐을 때 그 책임을 누가 질 거냐에 대해서 우리 시가 책임지는 것으로 이렇게 돼 있던 부분 그리고 이게 어떻게 개발할 것이냐에 대한 그런 구체적인 아젠다가 만들어지지 않았던 부분에 대해서 지금 어려움을 겪고 있다는 말씀을 드리고요.
 현재 이게 이 부분도 그렇게 LH나 국토교통부가 적극적으로 협조하지 않아서 저희가 지역발전 범시민대책위원회를 통해서 강하게 압박을 했고 또 국회뿐만 아니라 경기도에 많은 우리의 목소리를 하다 보니까 일부 분양 금액도 경기도에서 지원을 해주고 일부 또 이제 분양 단가를 낮출 수 있는 그런 제도적 여건을 마련했지만 기업이 들어오기 위한 기업체들은 체감하는 것은 별로 느끼지 못하고 있는 게 사실입니다.
 그리고 지금 분양을 우리가 적극적으로 나서지 못하는 이유는 아직까지 준공이 되지 않았습니다.
 토목공사 준공이 올 12월인데 아시다시피 이게 늦게 진행이 되다 보니까 지하도를 만드는데 공사비가 제대로 투입이 안 돼서 준공 시기가 늦어지고 또 여기에 들어올 수 있는 업체 코드가 사실 우리가 원하는 그런 코드가 들어와야 되는데 일방적으로 진행되다 보니까 이런 걸 변경을 하는 데 시간이 많이 걸리고 있는데 지금은 다행히 우리 관련 부서에서 적극적인 노력과 또 국회 측과 또 경기도 측과 지금 협의가 조금 된 부분이 있습니다.
 그래서 이 부분이 되면 아마 분양은 저는 어렵지 않다고 생각을 하고요.
 그래도 이게 사실 기업이 들어오려면 큰 기업이 들어와야 되는데 이게 말이 10만 평이지 실제 8만 평입니다.
 8만 평이고 거기에 기반 조성을 빼게 되면 실제 5만 원에서 한 6만 평 정도밖에 되지 않기 때문에 이게 평수 분양을 한다 하더라도 큰 게 봐야 한 기업이 1만 평 정도 받을 수 있는 정도가 되면 되는데 대부분 요청하는 기업이 소규모 기업들뿐만 아니라 그렇게 큰 기업들이 들어오지 않기 때문에 이거는 앵커 기업이 들어와야 된다고 생각을 하고 있고 어쨌든 이게 1차가 아니고 이제 2차가 이제 20만 평이잖아요.
 이게 사실 10만 평도 우리가 2차 30만 평도 우리가 약속한 게 아니고 이 부분도 우리가 강력하게 주장하다 보니까 20만 평 확대해서 30만 평까지 하는데 이 부분은 지금 제가 현재는 지금 엠바고가 좀 필요해서 답변하지 못하는 상황이 있지만······.
◎의원 김재수
 시장님 죄송한데요. 제가 일자리고 국가산단 자료나 다 알고 있으니까······.
◎시장 박형덕
 잠깐만요.
◎의원 김재수
 짧게 해 주세요.
 그래서 우리가 다른 기업이 들어올 수 있는 앵커 기업이 들어올 수 있는 그런 준비를 지금 하고 있다는 말씀을 드리고 아마 이것이 들어오게 되면 우리 500개의 일자리가 만들어지기 때문에 청년들한테 큰 도움이 된다 이런 말씀을 드리려고 사전에 이렇게 말씀드렸던 걸 이해하시기 바랍니다.
◎의장 김승호
 잠시 안내말씀 드리겠습니다.
 원활한 의사 진행을 위하여 첫 번째 질문을 지금 마치고요.
 정회를 한 후······.
◎의원 김재수
 이게 첫 번째 질문이에요. 지금.
◎의장 김승호
 지금 계속 이어지는, 아니······.
◎의원 김재수
 이거 끝나고 첫 번째 질문······.
◎시장 박형덕
 첫 번째 질문이 아직 안 끝났으니까······.
◎의장 김승호
 아직 안 끝났는데 정회한 후에······.
◎의원 김재수
 금방 끝날게요.
◎의장 김승호
 계속 첫 번째 질문······. 알겠습니다.
◎의원 김재수
 죄송합니다마는 시정질의 하다가 중단하는 게 어디 있어요······. 자 빨리 끝내겠습니다.
 빨리 끝낸다고 되는 건 아닌데 지금 기업이 들어와야······. 시장님, 짧게 할게요.
◎시장 박형덕
 네.
◎의원 김재수
 시장님 말씀 중에서도 제가 주장하고 있었던 것은 인구 문제가 결국은 청년들도······.
◎시장 박형덕
 그렇습니다.
◎의원 김재수
 일자리가 있어야 된다는 차원에서 국가산단에서 약간 어려운 점 그다음에 국가산단이 국가가 책임지고 기업체를 갖다가 들어와야 일자리가 생긴다라는 이 단순한 논리를 우리 시장님한테 말씀드리려고 했던 거고요.
 일자리가 결국은 있어야 인구도 늘고 지역 경제가 삽니다.
 이 단순 논리에 우리 시장님이 앞으로 지금까지 했던 거 2019년부터 시작된 국가산단이 지금 원래 7개에서 13개로 늘은 이 부분들에 대해서도 저희가 최선을 다하고 있다라는 걸 저희도 잘 알고 있습니다.
 그래서 이 구조적인 것을 만들기 위해서는 우리 시장님께서도 아까 제가 말씀드린 대로 과감하게 과감하게 재정 투자, 행정 지원을 최우선적으로 해야지만이 아까 말씀드린 여러 가지 정주적 여건을 가진 그런 시책들이나 정책들이 더불어 같이 성공되지 않을까, 그래서 우리가 청년층과 신혼부부가 머물고 있는 이런 환경 조성, 정주 여건을 잘 만들고 계시다 그래서 좀 더 집중적으로 해야 되지 않을까라는 취지로 말씀드린 겁니다.
◎시장 박형덕
 네. 알겠습니다.
◎의원 김재수
 이번에 첫 번째는 끝나고······. 끝났습니다.
◎의장 김승호
 첫 번째 질문 마치실 겁니까?
◎의원 김재수
 예.
◎의장 김승호
 잠시······. 그럼 보충 질문을 받도록 하겠습니다.
 보충 질의할 의원 계십니까?
 (“없습니다.” 하는 의원 있음)
 질의할 의원이 안 계시므로 첫 번째 질문을 마치겠습니다.
 잠시 안내말씀 드리겠습니다.
 원활한 의사 진행을 위하여 정회를 한 후 11시 10분부터 회의를 속개하도록 하겠습니다.
 정회를 선포합니다.
(10시 54분 정회)
(11시 10분 속개)
◎의장 김승호
 계속해서 김재수 의원님 두 번째 시 재정 안정 유지 및 확보 방안에 대하여 질문하여 주시기 바랍니다.
◎의원 김재수
 두 번째 질문하겠습니다.
 앞서 인구 문제에 대해서 말씀드렸습니다마는 오늘 두 번째로 주제가 재정 안정성 유지 및 확보 방안입니다.
 이 도시의 성장과 지속 가능한 발전에 대해서 결국 재정 건정성을 위해서만 가능하기 때문입니다.
 우리 시에는 재정의 불안정에 대비해서 마련된 통합재정안정화기금과 재정안정화계정이 있습니다.
 이 기금은 재정이 어려울 때를 대비한 일종의 비상금고로 세입이 줄거나 재난 등 긴급 상황이 발생했을 때 사용하는 예비 재원입니다.
 지난 3년간 이 기금의 60% 이상이 소진되었습니다.
 2022년 1,867억 원이던 기금이 현재 720억 원으로 감소가 되어 있고 우리 시장님이 8기 민선 임기 현재까지 약 1,100억 원의 정도가 사용된 것입니다.
 시장님 이 재정안정화기금은 시민의 세금으로 쌓아온 귀중한 재원입니다.
 구체적으로 우리 시장님이 8기 민선에서 어떤 사업에 어떤 사유로 이거 쓰셨는지에 대해서 짧게 좀 말씀해 주시기 바랍니다.
◎시장 박형덕
 네. 의원님이 말씀하신 대로 재정안정화기금은 필요할 때 사용을 해야 되는 그런 예산입니다.
 그런데 사실 우리가 3년간 우리가 재정 안정을 위해서 국도비 확보를 위해서 우리 실무 부서하고 많은 노력을 해서 2025년 10월 현재 3,362억 원의 국도비를 확보했고 또 우리 시의 낮은 재정자립도의 의존재원 비율을 높이기 위해서 시 건전성 유지에 노력을 하고 있다고 생각합니다.
 현재 우리 시 통합재정안정화기금 적립 규모는 경기도 내 5위 2024년 말이고요.
 향후 세입 감소 등을 고려하여 재정건전성 유지에 최선을 다하고 있다는 말씀을 드리겠습니다.
 하지만 최근 몇 년간 우리 반다비체육센터, 어울림센터, 복합커뮤니티센터, 자연휴양림 세미나실, 생연 공유누리센터 등의 주요 대규모 시설 개관으로 통합재정안정화 기금의 전출이 증가하였으나 그동안 낙후된 원도심의 문화 및 체육시설을 조성하여 시민의 삶을 질 향상에 크게 기여했다고 생각합니다.
 또한 대규모 사업은 국도비를 최대 80% 지원받아 예산 절감에 노력했다는 말씀을 드리고요.
 아마 경기 침체 등 국가적 재정난으로 인해서 지난 3년 평균 대비 우리 시가 받아야 될 지방세, 세외수입, 지방교부세, 조정교부금 등 세입이 236억 원이 감소하여서 매년 지속적인 재정안정화기금이 전출이 불가피하다는 말씀을 이 자리에 드리겠습니다.
◎의원 김재수
 예. 맞습니다.
 우리 시장님 답변 속에서 교부세 등 우리가 국가적으로 좀 어려운 시기에 지방교부세라든지 지원금이라든지 세입이 감소된 부분들 이런 부분들이 좀 저희가 기금을 사용할 수 있게끔 할 수밖에 없었다 저도 이해를 합니다.
 다만 이제 정말 꼭 필요한 곳에 예산이 투입돼야 하는 우리 시가 자체적으로 지금 하고 있는 거를 인구 증가나 일자리 창출과 직접 연관성이 좀 낮은 부분들이 대부분이라고 생각을 합니다.
 그중에서 지금 우리 시장님께서 말씀하신 반려 테마파크, GTX, 노인, 장애인, 보산동, 생연지구, 소요내음공원 등 보통 32개 품목에 지금 사업을 공약사업 진행 중에 이 중에 저희 시비가 총 들어가는 게 2,000억 원 정도가 들어갑니다. 사업비가.
 32개 사업 중에, 그런데 이 중에 시비가 1,300억이 들어가는 사업입니다.
 제가 그래서 5분발언이나 행정감사 때 제안을 좀 지적이라고 하는 지적일까, 이 부분에 대해서 염려스러운 말을 몇 번 저희가 제가 한 걸로 알고 있습니다.
 그래서 이제 이게 인구 증가나 일자리 창출에 직접 연관성이 없는 낮은 사업들이 다수다 제가 이렇게 설명을 했는데요.
 시장님 혹시 2026년도에 추가로 재정안정화기금 사용 계획이 있으십니까?
◎시장 박형덕
 네. 아시다시피 재정안정화기금을 저희가 사용을 할 때는 반드시 의회 승인을 거쳐야 되고 또 이런 사업들이 반드시 불요불급하게 진행이 돼야 된다는 사업의 중요성을 인식을 해서 진행됐던 사업이라는 말씀을 드리고요.
 가급적이면 저희가 대부분 서두에 말씀을 드렸지만 지방비 우리 시 지방비는 최소로 하고 국비, 도비가 많은 사업을 저희가 진행을 해야지 시비 부담률이 높아서 반 이상 되는 것은 저희 절대 진행하지 않습니다.
 지금은 현재는 50% 이상 진행되는 사업도 안 한다는 말씀을 드리고 재정 자립이 열악한 우리 동두천시는 국도비가 어느 정도 반영이 되기 때문에 공모사업을 통해서 우리가 준비됐던 그런 사업들이 체계적으로 진행될 수 있도록 한다는 말씀을 드리고요.
 아무래도 2026년도에 우리가 이제 아무래도 사업하는 부분에 대해서는 지금 평화로 가로정비사업뿐만 아니라 반려견 테마파크 기타 이런 사업들이 많이 진행되고 있는데 대규모 아마 재정안정화기금은 우리가 이제 어려운 경우 우리가 대비를 해야 되기 때문에 우리 시에서 불필요한 예산은 최대한 좀 삭감하고 공모사업의 경우에도 우선사업의 순위에 따라 최대한 국도비를 반영하고 선택과 집중을 통해서 2026년도에는 재정안정화기금 사용을 최소화 꼭 필요한 사업은 반드시 의회 승인을 받고 공감할 수 있도록 사업을 진행하도록 하겠습니다.
◎의원 김재수
 예. 그 말씀 중에 우리 공모 사업 전담반이라고 할까요? 여러 가지로 많이 노력한 것도 저도 잘 알고 있고요.
 제가 아까 말씀드린 짚고 넘어갈 것은 공약사업 목록에 32개 사업 중에 제가 2,000억 정도가 총액인데 아까 국비가 대부분 들어간다라고 했는데요.
 제가 자료를 준 게 잘못된 게 아니라면 시비가 1,397억 저기인데요.
 국비가 이 중에 300억이에요.
 자료를 준 게 잘못되지 않았다면 제가 그래서 좀 우려스러운 말씀을 드린 거고요.
 그래서 저희가 이제 이 자료를 바탕으로 해서 매년 382억씩 기금이 쓰여져 있다······. 그래서 이 추세대로라면 2027년에는 마이너스 44억 원이 될 것 정도로 예상이 됩니다.
 그래서 이 기금이 없을 경우에는 어떤 방법으로 우리가 시 사업이라든지 정책사업을 한다고 우리 시장님은 도의원도 해보셨고 시의원도 해보셨잖아요.
 만약에 우리가 기금이 없는데 사업을 하려면 어떤 걸 진행을 해야 돼요?
◎시장 박형덕
 그 부분에 대해서는 저도 공감을 하고 있기 때문에 현재는 우리가 사업을 진행을 하려면 사용할 수밖에 없는 그런 인프라 조성을 위해서 했다는 말씀을 드리고요.
 아무래도 저희가 대부분 들어가는 비용은 토지 매입비지 건축비는 건설비는 많이 들어가지 않기 때문에 비록 재정안정화기금을 사용을 했지만 오히려 시 재정을 증가시키는 데는 좀 크게 기여했다고 생각을 하고 있거든요.
 그래서 앞으로는 재정안정화기금의 사용에 대해서는 심도 있는 고민과 또 노력을 통해서 서두에 말씀을 드렸지만 의회와 공감을 통해서 진행한다는 말씀을 드리고요.
 안정적인 재정 안정을 위해서는 우리 집행부가 더욱 노력하고 또 필요한 예산에 대해서는 불요불급한 예산이 아니면 가급적이면 예산을 잘 필요한 용도에 사용할 수 있도록 하겠습니다.
◎의원 김재수
 예. 제가 죄송합니다.
 질문드린 것은 이제 27년 이후에 기금이 고갈이 되는 경우에 한해서 저희 시가 시책이라든지 저희가 말하는 진행되는 사업들이 어떻게 진행될 건가 예측을 좀 해 주시기를 바랐는데요.
 제가 한번 참고로 말씀드리겠습니다.
 저희가 기금이 없을 시에는 지방채 발행을 하게 됩니다.
 지방채의 발행을 하게 되면 이 부분들에 대해서는 결국은 큰 이자를 냄으로 인해서 우리 시민들이 부담을 갖게 되어 있는 것입니다.
 참고로 의정부시에 대해서 비교를 안 해도 잘 아실 겁니다.
 올해 의정부시가 500억 원에 대한 지방채를 발행을 했습니다.
 그 결과, 행정운영경비와 공무원 복지 예산이 대폭 삭감되었습니다.
 이거는 신문에도 나왔던 제가 자료를 안 띄운 이유가 이제 재작년 2년 전부터 시작된 겁니다.
 그래서 이 부분에 가장 어려운 게 우리 공무원 공직자에 해당이 되는데요.
 복지 예산이 많은 정도 저희가 숫자로 표시하는 정도로 삭감이 됐습니다.
 이러한 예산 절감 조치는 결국 시민 서비스 저하로 저하될 수밖에 없지 않을까 우려되는 얘기라서 제가 기금에 대해서 계속 당부의 말씀을 드린 겁니다.
 그래서 최근 우리 시장님께서 국도비 확보에 대해서 많이 하셨어요.
 3천 몇 백억 원에 대해서 그래서 현수막을 저도 봤습니다.
 그래서 물론 국도비 확보에 대해서는 중요한 성과를 이룰 수 있다 저도 아까 시장님 말씀에 동의합니다.
 그래서 대부분의 또 국도비 사업이 저희가 보통 말하는 시비 매칭이 필수적이지 않습니까?
 그래서 결국은 우리 시 재원이 들어갈 수밖에 없지 않겠느냐 이 비용이 적든 많든 시비를 우리가 이제 국도비 따와지게 되면 시비를 부담할 여력이 없는 경우에 한해서는 또 저희가 마음의 아픔을 갖고 반납해야 되는 상황도 그런 일이 생기지 않도록 다시 한 번 부탁드리겠습니다.
 그래서 아까 시장님께서 앞으로 시 재정의 안정성과 지속 가능성을 확보하기 위해서 어떤 구체적 대책을 말씀을 잠깐 해 주셨는데요.
 이러한 구체적 대책과 구조 개선방안을 그래도 한번 한 몇 줄로 계획이 있는 거를 말씀해 주실 수 있겠습니까?
◎시장 박형덕
 그 재정안정화기금이 만들어서 사용한 지는 불과 몇 년 되지 않았습니다.
 사실은 우리 동두천시가 그 이전에도 지금과 같은 똑같은 상황이 있었음에도 불구하고 지방채는 발행을 아마 그 상패청산간 도로 했을 때 상패초등학교에서 신진주유소 부근 당시에 보상금이 없어서 100억을 저희가 기채를 발행해서 지방채를 발행해서 지방채는 아니고 아마 지방채 발행했을 겁니다.
 그 외에는 지방채를 발행한 사례가 없고요.
 현재도 국가 채무가 저희는 지방건전성에 대해선 다른 지자체와 달리 안전하다고 생각합니다.
 그래서 우리가 모든 사업을 재정안정화기금만 갖고 이렇게 의원님 말씀하시는데 이외에도 우리가 재정자주도나 기타 이런 부분에 대해서 할 수 있는 그런 재정에 대한 부분은 다른 지자체와 조금 저는 안정적으로 진행되고 있다는 말씀을 드리고 또한 아무래도 우리가 많은 건물이 건립이 됐잖아요.
 그러면 사실 이게 운영비 경상경비가 많이 들어갑니다.
 이런 부분 때문에 사실 저도 많은 고민을 하고 있기 때문에 이 부분은 2000······. 아마 우리 집행부하고 한번 심도 있게 논의를 해서 우리 의원님이 걱정하는 그런 부분이 되지 않도록 계획을 잘 세워서 서면으로 한번 제출하도록 하겠습니다.
◎의원 김재수
 예. 알겠습니다.
 그리고 또 우리 회계과 주요업무보고 이번에 공유재산 선제적 매각 추진이 이렇게 올라왔어요.
 보고를 보니까 단기적 재원 확보가 아닌 한시적인 처방에 불과할 수 있는 이런 게 아니라면 우리 시장님이 말씀하신 대로 세입에 대한 다변화라든지 투자 재원의 확보 전략이라든지 이런 부분들을 심도 있게 계획을 좀 세워주시기 바라겠습니다.
◎시장 박형덕
 알겠습니다.
◎의원 김재수
 이상입니다. 두 번째 질문.
◎의장 김승호
 네. 그럼 여기에 대한 보충 질의할 의원 계십니까?
 (“없습니다.” 하는 의원 있음)
 질의할 의원이 안 계시므로 김재수 의원님의 세 번째 GTX-C노선 동두천 연장 추진경과 진행 상황 및 향후 계획에 대하여 질문을 하여 주시기 바랍니다.
◎의원 김재수
 예. 마지막으로 우리 시민 모두가 염원하는 GTX-C 노선 동두천 연장 사업에 대해서 말씀드리겠습니다.
 이 부분은 윤석열 전 대통령과 우리 지역의 김성원 국회의원님 그리고 시장님의 공통 공약이자 우리 시의 미래 교통 인프라를 바꿀 중요한 사안입니다.
 2024년 1월에 우리 시는 공사비 530억 원을 시비로 부담하는 조건으로 국토교통부로부터 GTX-C노선 연장 승인을 받았습니다.
 이는 동두천 교통환경 개선과 수도권 접근성 향상을 위한 획기적인 전개임에는 틀림이 없어 보입니다.
 그러나 최근 보도된 2026년도 주요업무계획 자료를 보면 당초 530억이던 공사비가 844억 원으로 상승했습니다.
 그리고 또 56%가 보면 56%가 증가한 걸로 나와 있는데요.
 운영비 또한 49억 원에서 53억 원으로 상승했습니다.
 이 수치가 사실 그 행감이나 제가 이제 말씀드린 부분이라 우리 시장님도 잘 알고 계실 겁니다.
 우리 동두천의 시 지금 좀 아까 제가 말씀드린 재정 여건을 관련돼서 본다면 되게 많은 수치라고 누구라도 볼 수 있다고 생각합니다.
 시장님께서 질문을 잠깐 이렇게 드려볼까 합니다.
 GTX-C 노선 연장에 따른 공사비 및 운영비 재원 확보를 위해서 구체적 재정 계획을 갖고 계실 거라고 믿습니다.
 재원 조달 방안과 함께 어떻게 준비가 되고 계신지 짧게 설명 좀 부탁드리겠습니다.
◎시장 박형덕
 네. 의원님께서 아시다시피 GTX-C 노선은 우리 동두천시 미래를 설계할 수 있는 가장 핵심적이고 중요한 사항이라고 저는 생각합니다.
 다행스럽게 우리가 진행되었던 전 그때 민선 7기에서도 진행이 돼 왔던 이 사업을 민선 8기에서도 지속적으로 추진하는 이유는 우리 모든 시민들뿐만 아니라 GTX-C노선 동두천 연장은 동두천의 미래라고 생각했기 때문에 이 공약을 함께 진행했던 상황입니다.
 현재 이제 국토교통부 연장 승인을 지금 최종 추진 중에 있는데 아시다시피 지금 운영비 또 원인자부담에 의해서 진행이 되다 보니까 자재 상승뿐만 아니라 인건비 상승 기타 등으로 인해서 예산을 계속 증액을 하고 있습니다.
 현재 국토교통부 또 철도청 그리고 지금 관련 부서와 지금 국회를 통해서 또 관련 기관을 통해서 지속적으로 지금 이 부분에 대해서 지금 논의를 하고 있고요.
 가장 중요한 거는 지금 운영비입니다.
 그리고 원인자부담에서 500에서 지금 800 늘었지만 현재 우리가 재정안정화기금을 매년, 매년 100억씩 해서 지금 300억이 지금 현재 준비가 돼 있고요.
 현재 지금 경기도에서······. 이제 GTX 이렇게 되게 되면은 이제 국토교통부가 이제 조기적 승인을 확정하고 필요한 예산은 이제 지금 현재 김성원 국회의원뿐만 아니라 국회에서 국토부와 철도청과 하고 기업체하고 지금 협의를 지금 진행 중에 있고요.
 우리 또 장기 이게 이제 확정이 되면 종합발전계획에 우리가 확정이 되면 국비 50%를 받을 수 있는 그런 인프라가 되고 이번에 다행히 또 김동연 지사께서 GTX-C노선 연장에 대해서 말씀을 해 주시고 이번에 장기 미반환 공여구역에 대한 입법이 제도화 된다 하면 아마 이 부분에 대해서도 우리가 지원을 받을 수 있는 근거가 마련된다는 말씀을 드리겠습니다.
◎의원 김재수
 말씀하신 대로 지금 운영비가 걱정스럽긴 합니다.
 운영비가 걱정스러운데 시장님도 뭐 연관은 되겠습니다마는 저희가 도시 우리 어린이박물관 2019년도에 도시 이관할, 도로 이관할 때 이유가 저희가 운영비가 안 되잖아요?
◎시장 박형덕
 네.
◎의원 김재수
 그때 적자 폭이 한 18억 정도인가 그 정도 돼 가지고 이전이 됐잖아요.
 그 부분에 대해서도 제가 많이 그 전 집행부에도 얘기를 했던 부분이었었는데요.
 겉으로 보기에 GTX가 동두천에 오게 되면은 그러니까 우리가 말하는 지금 말씀하신 대로 성과가 되게 큰 걸로 보입니다.
 그래서 속 내용은 지금 시 재정에 대해서 부담이 된다라는 상황에서 제가 질문을 드린 거고요.
 이게 제가 지금 이 비용에 대해서라든지 원인자부담에 대해서 이걸 갖다가 질문을 드리려고 하는 건 아니고 이 사업이 어떻게 보면은 윤석열 전 대통령의 대선 공약입니다.
 이 공약이 자체가 국가광역철도망 계획의 연장선이지 않습니까? 이 부분이?
 우리는 이제 덕정에서 동두천까지 연장을 하고 있는 상황인데요.
 그럼에도 불구하고 이제 국비 지원이 아닌 원인자부담으로 원인자부담 방식으로 추진되었다는 부분에 대해서 제가 좀 아쉬운 말씀을 드리고 있는 겁니다.
 당시 제가 정치적인 발언은 안 합니다마는 그 당시에 대통령과 국회의원 시장님께서도 같은 소속이고 여당이었습니다.
 그래서 저희가 급하게 가는 게 아니라 충분하게 저희가 국비를 확보할 수 있는 저희가 말하는 예비타당성 조사를 면제를 받는 원인자부담이 아닌 정상적인 국토부에서 정상적인 절차를 밟고 저희 동두천시의 재정을 위해서라면 그렇게 하지 않았지 않았을까 너무 원인자부담의 선택은 성급한 결정이 아니었는지 제가 묻지 않을 수 없었습니다.
 그래서 물론 이제 시장님께서 말씀하신 GTX-C 노선은 동두천만의 사업이 아닙니다.
 그래서 아까 제가 말씀드린 서울과 경기북부 전역이 함께 이용하는 국가 광역 사업입니다.
 그래서 전국적으로 재정 부담을 특정 지자체에 전가한다는 것은 여론을 통해서 타 지방에서도 형평성에 어긋난다 이런 말이 많이 나오고 있는 것도 사실입니다.
 국가재정법 제38조 및 제50조에 따르면 국가균형발전과 광역경제권 형성을 위한 사업은 예비타당성조사 면제 및 국비 지원이 가능한 근거가 있습니다.
 그렇다면 이 동두천시가 앞으로 이 법적 근거를 토대로 국비 지원 전환을 다시 요청할 계획이 우리 시장님한테 있는지 여쭤보겠습니다.
 이것은 나중에 제가 말씀드린 이 부분에 대해서 국가재정법을 우리 담당자하고 검토를 하시고 저희가 좋은 조건으로 조건이라고 하면 뭐하지만 저희 동두천시의 예산을 절약할 수 있는 그 길에 대해서 좀 더 적극적으로 찾아주시기를 바랍니다.
 GTX-C 노선 연장 가져올 기대 효과 아까 우리 시장님 말씀하신 대로 정말로 이게 재정 상황이 이 사업이 진행이 돼야 되는 게 맞는 건지는 우리 시장님께서 맞다라고 생각하는지 한번 진짜 솔직하게 시장님의 견해를 한번 말씀해 주시기 바랍니다.
◎시장 박형덕
 네. 우리 의원님이 말씀하신 답변을 드리기 전에 제가 몇 가지 좀 설명 좀 드리겠습니다.
 GTX-C노선 동두천 연장은 윤석열 대통령 공약은 아니었고요.
 이 부분은 그때 민선 7기에서 이제 진행했던 사업이었고 시민의 10만 명의 서명을 받아서 원인자부담으로 결정을 해서 덕정역에서 동두천 연장하는 사업을 그때 진행했던 사업이고요.
 이 공약은 아마 김성원 국회의원도 아마 공약을 했었고 당시에 아마 그 민주당 국회의원 후보도 아마 했던 것으로 저는 기억을 하고 있는데 이 부분은 우리 시민들의 열망에 의해서 아마 공약이 만들어진 것으로 알고 있기 때문에 이거는 정치적인 논리를 떠나서 시민들이 지금 그동안 국가 안보를 위해서 70년 동안 희생하면서 주한미군이 평택으로 이전하고 또 인구가 감소가 되면서 지역이 이제 어려워지다 보니까 GTX-C노선 이 부분이 화두가 돼서 이건 여야를 떠나서 함께 만들어졌다고 생각을 합니다.
 그래서 당시 민선 7기에서는 원인자부담뿐만 아니라 재정안정화기금에 대해서도 아마 거론을 했던 것으로 알고 있었고 그 이후에 100억씩 안정화 기금을 사용해서 현재 300억원까지 진행을 했고 다행히 우리가 GTX-C노선 연장 타당성 검증 용역에서 BC 1.2로 타당성 확보를 함으로 인해서 이게 급물살을 타게 된 거거든요.
 그러면서 지난 2024년 1월에 윤석열 대통령이 북부를 방문하면서 아마 그때 발표를 해서 이게 지금 현재까지 진행됐다는 말씀을 드리고요.
 저는 그 의원님이 말씀하신 이걸 국비를 운영비나 기타 이런 거에 대해서는 저는 노력할 겁니다. 해야 됩니다.
 그리고 우리 시가 재정이 어려운 환경에서 운영비뿐만 아니라 원인자부담을 우리가 다 책임지고 떠넘긴다는 거는 저는 사실 현실적으로 어렵다고 생각하기 때문에 이거는 우리 저뿐만 아니라 선출된 시장이나 국회의원이나 도의원, 시의원들이 함께 한목소리를 내서 중앙 정부에 우리가 이 부분을 주장해야 되고 또 주장하기 전에 우리가 서두에도 말씀드렸지만 우리가 종합발전계획에 포함을 시킨다든지 반환공여구역 주변에 해서 한다든지 그렇지 않으면 장기미반환공여 우리 동두천시와 약속했던 캠프케이시, 호비가 반환이 지연됨에 따라서 장기 미반환 계획에 대한 이 부분이 다행히 이재명 정부가 들어서면서 주한미군 반환 공여지를 언급하셨고 우리는 그 반환 공여지보다 장기 미반환 공여구역에 대한 중요성을 또 중앙정부에 전달해서 지금 경기도 균형발전실에서 이 사업을 적극 지원을 해줬고 지난번 9월에 김동연 지사가 우리 동두천시를 방문해서 장기 미반환 공여구역에 대한 입법정책팀을 경기도에 만들어서 지금 우리 동두천시에 6급 자원을 지금 요청을 한 상태에 있다는 말씀을 드리면서 이런 부분들이 진행이 되게 되면은 우리 김동연 지사도 의원님도 그날 계셨지만 GTX-C노선에 대해서는 적극 경기도가 선제적으로 나서겠다고 말씀을 하셨기 때문에 이 부분은 우리가 그동안 국가 안보 차원에서 국가를 위해서 희생한 만큼 이 부분은 누구의 일이 아닌 우리 모두의 일이라고 생각하기 때문에 GTX 원인자부담뿐만 아니라 운영비 어떤 기타 이런 부분은 함께 고민하고 노력하면서 반드시 이루어내서 GTX-C노선이 계획대로 연장이 될 수 있도록 하고요.
 의원님이 말씀하신 대로 이걸 실질적으로 이게 내 개인적인 의견을 말씀하시라고 그랬는데 우리가 아직 가보지 않은 길에 대해서 너무 섣부르게 판단하는 것도 조금은 우리가 좀 정치인으로서 한번 도전을 해봐야 되지 않나 이렇게 생각을 하고 있기 때문에 의원님들도 고민하고 의회에서 고민하고 걱정하는 건 저도 공감을 합니다.
 의원님이 말씀하신 어린이 박물관 운영에 대해서도 제가 도의원 할 때 경기도로 이관시키기 위해서 많은 노력을 했었고 당시 그 어린이박물관 만들 때도 사실 참 이런 의견이 많이 왔던 겁니다.
 그래서 걱정을 하는 거는 당연한 거고 그런 걱정을 잘 해결해서 좋은 환경을 만들어야 되는 게 저는 우리 선출직의 역할이라고 생각하고 있기 때문에 저는 어떤 경우가 있어도 GTX-C노선은 반드시 동두천에 연장을 하고 예산이 필요한 예산은 선출직뿐만 아니라 모두가 함께 집행부가 노력을 해서 운영비나 기타 이런 부분을 최소화시켜서 시민들이 수도권이라는 이유로만 사죠.
 너무 어려움이 많이 있잖아요.
 그래서 그런 혜택을 같이 누릴 수 있도록 해야 된다고 저는 생각합니다.
 그래서 저는 적극 노력하겠습니다.
◎의원 김재수
 네. 제가 아까 말씀드린 대로 또 너무 길어지면 또 싫어하실 것 같아서 제가 GTX는 시작된 거는 기 8기 이전부터 했고요.
 승인을 2024년 1월에 했다는 거예요.
◎시장 박형덕
 승인은 그렇게 했지만 시작은 민선7기에서 시작했다는 말씀을 드리겠습니다.
◎의원 김재수
 예. 맞습니다. 동두천 시민의 염원대로 잘 되기를 바라는 의미에서 제가 말씀드렸고요.
 제가 오늘 우리 시장님한테 인구 문제하고 재정 안정성 그리고 GTX-C 노선이 이 세 가지 현안은 어떻게 보면은 연결된 고리라고 생각할 수 있습니다.
◎시장 박형덕
 그렇습니다.
◎의원 김재수
 그게 주제가 아니라 동두천에 우리 시장님이 추구하는 지속 가능한 미래라는 목표가 있다라고 연결돼 있다고 저는 감히 말씀드리고 싶고요.
 인구 감소 문제가 우리 시가 직면한 가장 중요한 부분이라고 하는 부분도 제가 말씀을 드렸고 재정 안정성 확보에 대해서는 어떤 사업보다도 우선돼야 될 과제다 이 말씀을 제가 우리 시장님한테 말씀드리고 싶고요.
 단기적 성과 중심의 예산이 아니고 지속 가능한 재정 구조로서의 체계적 전환도 이번 기회에 2026년도 예산 편성에서는 물론 이제 미리 벌써 마무리되었다고 저는 생각이 듭니다마는 재정의 건전성과 미래의 책임성을 우선적으로 고려해 주는 예산으로 해 주시길 바라겠습니다.
◎의원 김재수
 그리고 아까 말씀하신 대로 우리 시장님 말씀처럼 그 GTX가 이제 이건 명백히 그냥 국가 광역 교통망 사업이다라는 체제에서 접근해 주시기를 간곡히 부탁드리고요.
 동두천시가 앞으로도 감당하기 어려운 사업에 대해서는 저희가 이제 시장이 선출돼 가지고 시민들이 바라는 거는 영업사원 아니겠습니까? 중앙 정부에 다니면서 좀 더 우리 시가 잘 살 수 있고 그러면 시장님처럼 말씀하신 대로 단기적 성과보다 장기적 지속 가능성 쪽으로 외형적인 성장보다 내실 있는 발전으로 기대를 바라겠습니다.
 그리고 동두천 같은 경우는 우리 시장님은 시민을 힘나게 동두천을 새롭게 시민을 힘나게 하는데 조금 내속적으로는 재정이 튼튼하고 사람이 모이는 동두천으로 만들어 주는 쪽으로 진심으로 기대를 하겠습니다.
 이상입니다.
◎시장 박형덕
 네. 우리 의원님들이 말씀하신 내용은 충분히 참고를 해서 공감할 수 있는 정책으로 시정을 펼치도록 하겠습니다.
◎의원 김재수
 이상입니다.
◎의장 김승호
 그럼 보충 질문을 받도록 하겠습니다.
 보충 질의하실 의원 계십니까?
 (“없습니다.” 하는 의원 있음)
 질의할 의원이 안 계시므로 김재수 의원의 시정질문을 마치겠습니다.
 그리고 제가 잠시 안내말씀을 드리겠습니다.
 사실 오늘 이제 시민께서 의회 홈페이지에 ‘의회에 바란다.’라는 하나 이제 장문의 글을 보내주셨는데······. 예. 하여튼 고생하셨습니다.
 자리로 돌아가 주시기 바랍니다.
 제가 이 장문의 글을 좀 잠깐 소개해 올리겠습니다.
 우리 임현숙 의원님이나 또 김재수 의원님들이 다 고민했던 사항을 우리 시민께서 담아주신 것 같아서 제가 좀 읽어드리겠습니다.
 민원 내용이 ‘의회에 바란다 낙후지역, 낙후 지역도 도시평등 발전 동두천시민 제안 건’입니다.
 ‘낙후지역 도시평등 발전 동두천시민 제안건, 동두천시 시장님 이하 동두천시 의원님들 수고가 많으십니다. 지역 평등 균형 발전에 대하여 몇 가지 의견을 제안합니다. 동두천시 인구 10만도 안 되는 걸로 알고 있습니다만 낙후지역에 대하여 지역 평등 균형 발전에 대하여 차등 정책에 이의를 드리는 바입니다. 계속되는 신도시, 구도시 낙후 지역에 대하여 문제점을 지적합니다. 신도시만 사람 사는 곳일까요? 신도시에만 대형 공원에 대형 주차장에 여러 가지 시설이 계속 투자되는 바, 정작 낙후 지역은 60, 70년대 그 자리에 머물러 있는 낙후지역 빈집 폐가 등등 사람이 살 수 있도록 해 주셔야지요. 시장님 이하 시의원님들 시민을 위해 일하겠다고 약속은 어디 가고 계속되는 낙후 지역의 현실 60년대, 70년대 그들의 모습 도시 계획도 없고 소방도로도 없고 정화조 처리비용 증감, 거리가 멀어서 정화조 차량 호수 추가비용 사람이 살 수 있도록 환경을 조성해 주셔야 하는 것이 동두천 시장님, 시 의원님 책임이 아닌가요? 동광극장 앞 강변도로434 동광극장 앞 지역 4년 전 현 시장님 시의원 시절 제가 낙후지역 높으신 분들 한번 나와 보시라고 했고 나오셔서 긍정적인 검토를 하신다고 하셨지만 4년이 지난 지금 2025년 현 달라진 거라곤 골목의 이동식 소화기전 벽에 그림칠한 것이 전부입니다. 다시 시의원이 바뀌어도 누구 하나 낙후지역 신경 쓰는 이 현실이 사람이 살 수 있도록 도시재생을 해 주시든가 소방 도로를 내주시든가 그 흔한 공원을 조성하든가 주차장을 크게 해 주든가 낙후 지역을 살려 달라는 겁니다. 동네 작은 주차장 부근 병원 극장 온 분들은 차량으로 주민들은 고통받으며 즉 신도시만 사람 사는 곳이 아니라는 것 명심하십시오. 공원 하나 없고 번듯한 주차장 하나 없고 불이 나도 소방차도 못 들어오며 하수시설도 구식 정화조 사용하며 신도시와 대조 돼 있는 현실이 안타깝습니다. 왜 이리 균형 발전 평등 발전이 안 되고 구도시, 신도시 차별 발전을 하는 것인가 묻고 싶습니다. 제발 높으신 분들 낙후지역 좀 신경 써서 인구 유입에 도움이 되는 정책 꼭 신경 써 주시기 바랍니다. 시민의 한 사람으로서 부탁드립니다.’
 이 내용입니다.
 그래서 이 부분을 제가 말씀을 드린 것은 사실 우리 시의원님들도 계속 다녀보고 우리 재정의 현실이 사실 이제 한계가 있는데 우리 시민들의 마음은 지금도 구 정화조를 지금 퍼내야 되고 또 냄새가 나고 그런 사시는 분들이 그래서 정주여건이 계속 떨어지기 때문에 아마 신도시로 나가고 덕정, 옥정으로 나가지 않나 그런 생각을 합니다.
 그래서 이 동두천의 안타까운 현실이 참 저희도 시민의 대표자로서 하고 있지만 마음과 같이 쉽게 되지 않는 부분이 좀 안타깝습니다.
 그래서 우리 모두가 또 우리 공무원분들이 그래도 이제 일을 하지 않으면 지금도 하시지만 우리가 더 노력하고 국비 많이 반영하고 도비 반영해서 이런 것들을 하나하나 개선을 해 나가는 게 우리 동두천시 구도심의 현실이 아닌가 그런 생각을 해봅니다.
 이상으로 제가 말씀을 드리고요.
 금일 예정되었던 시정질문을 모두 마쳤습니다.
 그럼 이것으로 오늘의 의사일정을 모두 마치겠습니다.
 시민을 대표하여 건설적인 질문을 해 주신 의원님들과 충실한 답변을 해 주신 박형덕 시장님을 비롯한 관계 공무원 모든 분들께 감사를 드립니다.
 제9차 본회의는 11월 4일 오전 10시에 개의하여 조례안 등에 대한 심의를 하도록 하겠습니다.
 제8차 본회의 산회를 선포합니다.
(11시 46분 산회)
◎출석의원(7명)
 김승호 황주룡 김재수 권영기 박인범 임현숙 이은경
◎출석공무원
 시장 박형덕 부시장 이태진 자치행정국장 이덕만 복지문화국장 김우정 경제환경국장 송진영
 안전도시국장 김성곤 기획감사담당관 방숙경 홍보미래담당관 한지영 자치행정과장 강순남
 세무과장 최현규 회계과장 김미화 민원봉사과장 구정희 정보통신과장 황수연
 복지정책과장 김혜경 사회복지과장 양혜란 가족지원과장 이은숙 문화예술과장 곽미영
 체육관광과장 김경수 일자리경제과장 권별 환경보호과장 김태화 농업축산위생과장 오정명
 공공사업과장 함종훈 안전총괄과장 고태석 교통행정과장 이혜원 도로과장 손영득
 공공사업과장 함종훈 보건행정과장 전명옥 건강증진과장 김은숙 시설사업소장 안연진
 도서문화사업소장 지영순 미래교육진흥원장 양혜경
◎출석전문위원
 수석전문위원 한창석
 전 문 위 원 김세윤
◎회의록서명
 의 장 김승호
 의 원 권영기
 의 원 박인범
 의회사무과장 남혜옥
동두천시의회
 Copyrights 2018. Dongducheon City Council All rights reserved.