제295회 고양시의회(제1차 정례회)
의회본회의 회의록
제1호
고양시의회사무국
2025년 6월 9일 (월) 개회식 직후
 의사일정(제1차 본회의)
[1]제295회 고양시의회(제1차 정례회) 회기결정의 건
[2]시장 등 관계공무원 출석요구의 건
[3]예산결산특별위원회 구성 결의안
[4]킨텍스 인사(감사)추천 공정성 강화를 위한 행정사무조사계획서 승인의 건
 부의된 안건
[1]제295회 고양시의회(제1차 정례회) 회기결정의 건(의장 제의)
[2]시장 등 관계공무원 출석요구의 건(김민숙 의원 발의)(김민숙 의원 외 6명 발의)
[3]예산결산특별위원회 구성 결의안(김수진 의원 발의)(김수진 의원 외 6명 발의)
[4]킨텍스 인사(감사)추천 공정성 강화를 위한 행정사무조사계획서 승인의 건(위원장 제의)
(10시04분 개의)
○의장 김운남  안내말씀드리겠습니다.
 신영호 푸른도시사업소장은 개인 연가의 사유로, 권지선 농업기술센터소장은 건강검진의 사유로 오늘 본회의에 참석하지 못하였습니다.
 양해하여 주시기 바랍니다.
 성원이 되었으므로 제295회 고양시의회(제1차 정례회) 제1차 본회의를 개의하겠습니다.
 의사팀장으로부터 의사보고를 듣도록 하겠습니다.
○의사팀장 유승희  의사팀장 유승희입니다.
 정례회 집회 경위를 보고드리겠습니다.
 이번 제1차 정례회는 「고양시의회 회기 운영에 관한 조례」 제4조제1항에 따라 6월 9일부터 6월 23일까지 15일간의 의사일정으로 6월 5일 집회공고를 함으로써 개회하게 되었습니다.
 의안접수 및 심사회부에 관한 사항입니다.
 5월 30일 고양시장으로부터 고양시 공익신고자 등의 보호 및 지원 조례 일부개정조례안 등 24건의 안건이 제출되었으며 김미수 의원이 대표발의한 고양시 마을행정사 운영에 관한 조례안과 담배 제조물의 결함 인정 및 사회적 책임 촉구 결의안, 정민경 의원이 발의한 고양시 생활체육 진흥 조례 일부개정조례안, 문재호 의원이 대표발의한 고양시 폐기물관리 조례 일부개정조례안, 권선영 의원이 발의한 고양시 갈등유발 예상시설 사전고지 조례안, 이종덕 의원이 대표발의한 고양시 부설주차장 관리 조례 일부개정조례안, 권용재 의원이 대표발의한 공익감사 청구의 건(문봉동 데이터센터 허가 과정의 불공정 행정행위에 관한 감사원 감사청구) 등 의원님들로부터 7건의 안건이 발의되어 총 31건의 안건을 소관 상임위원회에 각각 회부하였습니다.
 또한 김민숙 의원이 발의한 시장 등 관계공무원 출석요구의 건과 김수진 의원이 발의한 예산결산 특별위원회 구성 결의안 및 킨텍스인사(감사)추천공정성강화를위한행정사무조사특별위원회에서 제출한 조사계획서 승인의 건은 오늘 본회의에 직접 부의하였습니다.
 이어서 폐회 중 주요 의정활동 사항입니다.
 6월 6일 김운남 의장님을 비롯한 신현철 부의장님과 의원님들께서는 현충일을 맞아 고양현충공원 추념식에 참석하여 순국선열과 호국영령의 숭고한 넋을 기리는 시간을 가졌습니다.
 5월 2일 킨텍스인사(감사)추천공정성강화를위한행정사무조사특별위원회는 최규진 의원님을 위원장, 신인선 의원님을 부위원장으로 선임하였습니다.
 6월 5일 고양시K-컬처밸리성공적완성을위한특별위원회는 경기도청을 방문하여 고양시민 의견전달 및 향후 행정계획을 청취하였습니다.
 이상으로 의사보고를 마치겠습니다.
○의장 김운남  의사팀장님 수고하셨습니다.
 안건을 상정하겠습니다.
[1]제295회 고양시의회(제1차 정례회) 회기결정의 건(의장 제의)
(10시08분)
○의장 김운남  의사일정 제1항 제295회 고양시의회(제1차 정례회) 회기결정의 건을 상정합니다.
 이번 제1차 정례회 회기는 의회운영위원회에서 협의한 바와 같이 6월 9일부터 6월 23일까지 15일간으로 정하고자 하는데 이의가 없으십니까?
 (「없습니다.」하는 의원 있음)
 (의사일정)
 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
[2]시장 등 관계공무원 출석요구의 건(김민숙 의원 발의)(김민숙 의원 외 6명 발의)
○의장 김운남  의사일정 제2항 시장 등 관계공무원 출석요구의 건을 상정합니다.
 본 안건을 발의하신 김민숙 의원님 나오셔서 제안설명해 주시기 바랍니다.
○김민숙 의원  김민숙 의원입니다.
 시장 등 관계공무원 출석요구의 건에 대한 제안설명을 드리겠습니다.
 (설명내용은 제안설명자료로 갈음함)
○의장 김운남  김민숙 의원님 수고하셨습니다.
 의결하겠습니다.
 김민숙 의원님께서 제안설명한 시장 등 관계공무원 출석요구의 건에 대해 이의가 없으십니까?
 (「없습니다.」하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
[3]예산결산특별위원회 구성 결의안(김수진 의원 발의)(김수진 의원 외 6명 발의)
(10시11분)
○의장 김운남  의사일정 제3항 예산결산특별위원회 구성 결의안을 상정합니다.
 예산결산특별위원회 구성 결의안을 발의하신 김수진 의원님 나오셔서 제안설명하여 주시기 바랍니다.
○김수진 의원  김수진 의원입니다.
 제295회 고양시의회(제1차 정례회) 예산결산특별위원회 구성 결의안에 대한 제안설명을 드리겠습니다.
 (설명내용은 제안설명자료로 갈음함)
○의장 김운남  김수진 의원님 수고하셨습니다.
 의결하겠습니다.
 김수진 의원님께서 제안한 예산결산특별위원회 구성 결의안에 대해 이의가 없으십니까?
 (「없습니다.」하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
 각 당 원내대표님께서 사전에 합의하여 주신 대로 예산결산특별위원회 위원 아홉 분을 선임하겠습니다.
 김민숙 의원, 김수진 의원, 김학영 의원, 문재호 의원, 손동숙 의원, 장예선 의원, 정민경 의원, 조현숙 의원, 최성원 의원 이상 아홉 분으로 예산결산특별위원회를 구성하고자 하는데 이의가 없으십니까?
 (「없습니다.」하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
[4]킨텍스 인사(감사)추천 공정성 강화를 위한 행정사무조사계획서 승인의 건(위원장 제의)
(10시14분)
○의장 김운남  의사일정 제4항 킨텍스 인사(감사)추천 공정성 강화를 위한 행정사무조사계획서 승인의 건을 상정합니다.
 최규진 특별위원회 위원장님 나오셔서 제안설명해 주시기 바랍니다.
○킨텍스인사(감사)추천공정성강화를위한행정사무조사특별위원장 최규진  안녕하십니까?
 킨텍스인사(감사)추천공정성강화를위한행정사무조사특별위원회 위원장 최규진 의원입니다.
 본 특별위원회는 최근 논란이 된 킨텍스 인선 과정에 대한 고양시의 지도감독 이행 여부를 조사하고, 향후 고양시 출자·출연기관의 발전적인 운영 방안을 제시하기 위해 구성된 위원회로서 이번 행정사무조사를 내실 있게 추진하고자 킨텍스 인사(감사)추천 공정성 강화를 위한 행정사무조사계획서 승인의 건을 제안드리게 되었습니다.
 (설명내용은 제안설명자료로 갈음함)
○의장 김운남  최규진 위원장님 수고하셨습니다.
 최규진 위원장께서 제안설명한 안건에 대해 질의를 하겠습니다.
 질의하실 의원님 계십니까?
 (「없습니다.」하는 의원 있음)
 질의하실 의원이 안 계시므로 질의를 종결하겠습니다.
 의결하겠습니다.
 최규진 위원장께서 제안설명한 킨텍스 인사(감사)추천 공정성 강화를 위한 행정사무조사계획서 승인의 건을 제안안대로 의결하고자 하는데 이의가 없으십니까?
 (○장예선 의원 의석에서 - 이의 있습니다.)
 예.
 (○장예선 의원 의석에서 일어서서 - 이 안건에 대해서 좀 더 신중한 검토가 필요할 것 같아서 표결로 진행해 줄 것을 요청드립니다.)
 그냥 표결만 진행하면 되겠습니까?
 (○장예선 의원 의석에서 – 예.)
 또 다른 사항 있습니까?
 없습니까?
 (「예.」하는 의원 있음)
 표결을 하도록 하겠습니다.
 「고양시의회 회의 규칙」 제38조에 따라 표결을 선포한 때에는 누구든지 발언할 수 없음을 유념하여 주시기 바랍니다.
 발언할 수 없습니다.
 표결 방법은 「고양시의회 회의 규칙」 제41조제1항의 규정에 의하여 전자투표에 의한 기록표결로 가부를 결정하겠습니다.
 킨텍스 인사(감사)추천 공정성 강화를 위한 행정사무조사계획서 승인의 건에 대하여 전자투표에 의한 기록표결을 선포합니다.
 의회사무국 직원들께서는 의원님들의 의석 앞에 있는 전자투표기가 투표상태로 준비되어 있는지 확인하여 주시기 바랍니다.
 의원님들의 출석확인을 위해 의원님들의 전자투표기 화면에 표시된 ‘재석확인’ 버튼을 눌러 주시기 바랍니다.
 참고로 ‘재석확인’ 버튼을 누르지 않은 의원님은 투표가 진행되지 않습니다.
 투표해 주시기 바랍니다.
 (전자투표)
 전자투표 시간은 60초입니다.
 찬성, 반대, 기권 버튼 중 하나를 선택하여 눌러 주시고 난 후에 반드시 ‘확인’ 버튼을 눌러 주시기 바랍니다.
 표결결과를 말씀드리겠습니다.
 재석의원 33명 중 찬성 18명, 반대 12명, 기권 3명으로 킨텍스 인사(감사)추천 공정성 강화를 위한 행정사무조사계획서 승인의 건은 재석의원 과반수의 찬성을 얻어 가결되었음을 선포합니다.
(찬반 의원 성명은 끝에 실음)
 「고양시의회 회의 규칙」 제46조 1항에 따라 이번 제1차 정례회 기간 동안 회의록에 서명하실 의원 두 분을 선임하겠습니다.
 이번 회기에는 순서에 따라 원종범 의원님과 이영훈 의원님께서 수고해 주시기 바랍니다.
 오늘 회의는 이것으로 마치고 제2차 본회의는 6월 10일 오전 10시에 개의하여 시정에 관한 질문을 진행토록 하겠습니다.
 산회를 선포합니다.
(10시20분 산회)
【전자투표 찬반 의원 성명】
○킨텍스 인사(감사)추천  공정성 강화를 위한 행정사무조사계획서 승인의 건
 투표의원(33명)
 찬성의원(18명)
 공소자 권선영 김미경 김미수 김운남 김학영 김해련 문재호 송규근 신인선 신현철 이종덕 이해림 임홍열 정민경 조현숙 최규진 최성원
 반대의원(12명)
 김민숙 김수진 김영식 김희섭 박현우 안중돈 엄성은 원종범 이영훈 이철조 장예선 천승아
 기권의원(3명)
 고덕희 고부미 손동숙
○출석의원
김운남신현철고덕희고부미공소자권선영김미경김미수김민숙김수진김영식김학영김해련김희섭문재호박현우손동숙송규근신인선안중돈엄성은원종범이영훈이종덕이철조이해림임홍열장예선정민경조현숙천승아최규진최성원(이상33명)
○개의 시 재석의원
김운남 신현철 고덕희 고부미 공소자 권선영 김미경 김미수 김민숙 김수진 김영식 김학영 김해련 김희섭 문재호 박현우 손동숙 송규근 신인선 안중돈 엄성은 원종범 이영훈 이종덕 이철조 이해림 임홍열 장예선 정민경 조현숙 천승아 최규진 최성원 (이상 33명)
○산회 시 재석의원
김운남 신현철 고덕희 고부미 공소자 권선영 김미경 김미수 김민숙 김수진 김영식 김학영 김해련 김희섭 문재호 박현우 손동숙 송규근 신인선 안중돈 엄성은 원종범 이영훈 이종덕 이철조 이해림 임홍열 장예선 정민경 조현숙 천승아 최규진 최성원 (이상 33명)
○출석전문위원
김희석 김영철 최임구 김두한 신두철 송석민
○출석공무원
시장 이동환제1부시장 박원석제2부시장 이정화기획조정실장 윤경진도시주택정책실장 서윤하덕양구청장 한찬희일산동구청장 김종구일산서구청장 최영수자치행정국장 박노선일자리재정국장 이도연사회복지국장 이재복기후환경국장 정재선교육문화국장 이승재자족도시실현국장 김수오교통국장 주시운도시혁신국장 조용주덕양구보건소장 심평수일산동구보건소장 홍효명일산서구보건소장 이향숙도서관센터소장 김미정상하수도사업소장 윤건상도로건설사업소장 이재학
고양특례시의회 의원프로필
창닫기
학력사항 및 경력사항
 <학력사항>
 <경력사항>
x close