제305회 고양시의회(임시회)
의회본회의 회의록
제3호
고양시의회사무국
2026년 7월 10일 (금) 14시
 의사일정(제3차 본회의)
[1]의장 선거의 건
[2]부의장 선거의 건
[3]제305회 고양시의회(임시회) 회기결정의 건
[4]상임위원회 위원 선임의 건(기획행정위원회·환경경제위원회·건설교통위원회·문화복지위원회)
[5]상임위원장 선거의 건(기획행정위원장·환경경제위원장·건설교통위원장·문화복지위원장)
[6]의회운영위원회 위원 선임의 건
[7]의회운영위원장 선거의 건
 부의된 안건
[1]의장 선거의 건
ㅇ의장(김미수) 당선인사
(14시21분 개의)
○의장직무대행 길종성  자리를 바로 해 주시기 바랍니다.
 성원이 되었으므로 제305회 고양시의회(임시회) 제3차 본회의를 개의하겠습니다.
 길종성 의원입니다.
 「지방자치법」 제63조에 따라 제가 최다선 의원 중 최고 연장자로서 의장 선거가 완료될 때까지 의장의 직무를 대행하여 회의를 진행하게 되었습니다.
 지난 제1차 본회의 및 제2차 본회의에서는 원활한 회의 진행을 위하여 회의를 정회하였습니다.
 오늘 제3차 본회의는 의사일정에 따라 계속 진행하도록 하겠습니다.
 의원 여러분께서는 원만한 회의 진행과 의사진행 질서유지를 위하여 적극 협조하여 주시기 바랍니다.
 우리 고양시 10대 의회는 지난 7월 1일 의원들과 함께 행복하고 기쁜 마음으로 의회 개원을 하였습니다. 그러나 여야 서로 간의 입장과 서로 간의 의견들이 있어 지금에야 의회를 열게 되었습니다.
 우리는 앞으로 108만 고양시민과, 현 시장이 원활한 시정을 돌보고 우리 의회에서는 원만한 감시와 감독, 견제를 할 수 있는 그런 기능을 잘 갖춰가야 할 것입니다.
 비록 7월 1일 이후에 이어지는 회의지만 더욱더 상생과 화합의 정치로 108만 고양시민이 더욱 행복하고, 즐거운 고양시를 만들어 가는 데 우리가 앞장서야 할 것입니다.
 그러면 의사일정에 따라 안건을 상정하겠습니다.
[1]의장 선거의 건
(14시23분)
○의장직무대행 길종성  의사일정 제1항 의장 선거의 건을 상정합니다.
 선거에 들어가기에 앞서 의장 선거와 관련한 몇 가지 사항을 설명드리겠습니다.
 의장 선거는 「지방자치법」 제57조와 「고양시의회 회의 규칙」 제8조 규정에 따라 전체 서른네 분의 의원 모두에게 선거권과 피선거권이 부여됩니다.
 투표방법은 무기명 비밀투표로 실시하며, 당선자 확정은 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 과반수의 득표로 당선되게 됩니다.
 다만 1차 투표에서 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 과반수의 득표자가 없을 때에는 2차 투표를 실시하며, 2차 투표에서도 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 과반수의 득표자가 없을 경우에는 최고 득표자가 1인이면 최고 득표자와 차점 득표자에 대하여, 최고 득표자가 2인 이상이면 최고 득표자들을 대상으로 결선투표를 실시하게 됩니다.
 결선투표에서는 다수 득표자를 당선자로 결정하되 득표수가 같을 때에는 연장자가 당선되는 것으로 규정하고 있으며, 의장 임기는 「지방자치법」 제57조에 따라 2년이 되겠습니다.
 그러면 지금부터 의장 선거를 실시하겠습니다.
 투표에 앞서 「고양시의회 회의 규칙」 제42조제4항의 규정에 따라 감표위원을 지명하겠습니다.
 사전에 협의한 바와 같이 감표위원은 김윤재 의원님과 김보래 의원님을 지명하오니 수고해 주시기 바랍니다.
 두 분 감표위원님께서는 감표위원석으로 나오시고 직원들은 투표준비를 해 주시기 바랍니다.
 의원님들께서는 투표준비를 하는 동안 잠시만 기다려 주시기 바랍니다.
 감표위원님께서는 투표사무종사원의 안내에 따라 투표함과 명패함, 기표대의 내부를 확인하여 주시기 바랍니다.
 (투표함과 명패함, 기표대 확인)
 확인결과 이상이 없습니다.
 그러면 의사팀장으로부터 투표방법에 대하여 설명을 듣고 호명순서에 따라 투표를 시작하겠습니다.
 의사팀장은 투표방법에 대해 설명해 주시기 바랍니다.
○의사팀장 박주성  의사팀장 박주성입니다.
 의장 선거 투표방법에 대해 설명드리겠습니다.
 의장 선거 투표용지에는 서른네 분 의원님의 성명이 한글 가나다순으로 기재되어 있으며, 성명 아래에는 기표하실 수 있는 빈 공란으로 되어 있습니다.
 따라서 의원님들께서는 의장으로 선출하고자 하시는 의원님의 성함 밑, 빈 공란 한 곳에 기표하시면 되겠습니다.
 투표는 호명해 드리는 순서대로 의원님들의 좌석을 기준으로 보아 오른쪽에 위치한 감표위원석에 가셔서 명패와 투표용지를 교부받으신 다음 기표소에서 기표용구로 기표하신 후 명패는 명패함에, 투표용지는 접어서 투표함에 넣으시고 의석으로 돌아가시면 되겠습니다.
 감표위원으로 지명되신 김윤재 의원님과 김보래 의원님께서는 다른 의원님들께서 투표를 모두 마치신 후에 마지막에 투표를 하시면 되겠습니다.
 이상으로 투표방법에 대해 설명드렸습니다.
○의장직무대행 길종성  그러면 의원님들께서는 의사팀장의 호명순서에 따라 투표해 주시기 바랍니다.
(14시28분 투표개시)
○의사팀장 박주성  투표순서를 호명해 드리겠습니다.
 호명순서는 가나다순입니다.
 고덕희 의원님, 공소자 의원님, 길종성 의원님, 김미수 의원님, 김보경 의원님, 김수진 의원님, 김영선 의원님, 김정희 의원님, 김학영 의원님, 김효금 의원님, 문재호 의원님, 손동숙 의원님, 송금희 의원님, 신인선 의원님, 신지연 의원님, 안중돈 의원님, 양승주 의원님, 오영숙 의원님, 오우람 의원님, 원종범 의원님, 이종덕 의원님, 이종진 의원님, 이해림 의원님, 이홍규 의원님, 장예선 의원님, 장윤정 의원님, 전희정 의원님, 차지현 의원님, 최성원 의원님, 최은주 의원님, 한주연 의원님, 황선경 의원님, 이어서 감표위원이신 김윤재 의원님, 김보래 의원님, 이상으로 호명을 마치겠습니다.
○의장직무대행 길종성  투표 안 하신 의원님 계십니까?
 (「없습니다.」하는 의원 있음)
 더 이상 투표하실 의원님이 안 계시므로 투표를 종료하겠습니다.
(14시35분 투표종료)
 그러면 개표를 하겠습니다.
 먼저 명패함을 개함하겠습니다.
 명패함을 개봉하고 명패개수를 확인하여 주시기 바랍니다.
 (명패함 개함)
 (명패수 확인)
 명패수를 확인한 결과 34개로 확인되었습니다.
 다음은 투표함을 개함하겠습니다.
 투표함을 개봉하고 투표매수를 확인해 주시기 바랍니다.
 (투표함 개함)
 (투표수 확인)
 투표매수 확인 결과 34매로 명패수와 같습니다.
 투표결과는 집계가 끝나는 대로 말씀드리겠습니다.
 잠시만 기다려 주시기 바랍니다.
 (계표)
 투표결과를 말씀드리겠습니다.
 총투표수 34표 중 김미수 의원 32표, 이해림 의원 2표, 무효표는 없습니다.
 따라서 출석의원 과반수를 득표한 김미수 의원님이 제10대 고양특례시의회 전반기 의장에 당선되었음을 선포합니다.
 그러면 의장으로 당선되신 김미수 의원님으로부터 당선인사를 듣도록 하겠습니다.
 김미수 의원님께서는 발언대로 나오셔서 당선인사를 해 주시기 바랍니다.
ㅇ의장(김미수) 당선인사
○의장 김미수  (발언대에서) 사랑하고 존경하는 고양특례시민 여러분!
 그리고 동료의원 여러분!
 민경선 시장님을 비롯한 관계공무원 여러분!
 오늘 당선된 김미수 의원입니다.
 (인사)
 먼저 저를 10대 고양시의회 전반기 의장으로 선출해 주신 데에 대하여 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 우리 서른네 분 의원님들 10대를 함께 할 수 있어서 축하드립니다.
 오늘 이 자리는 개인에게 주어진 영광이 아니라 시민의 뜻을 받들어 더욱 책임 있는 의회를 만들라는 막중한 사명을 부여받는 자리라고 생각합니다. 그 뜻을 깊이 새기며 무거운 책임감과 사명감을 가지고 의장직을 수행하겠습니다.
 무엇보다 원만한 원 구성을 위해 함께 지혜를 모아주신 모든 동료의원 여러분께 깊은 감사의 말씀을 드립니다.
 서로 다른 의견도 있었지만 시민을 위해 좋은 의회를 만들겠다는 뜻으로 공통된 목표 아래 대화와 협력을 통해 뜻을 모아주신 데 대해 다시 한번 감사드립니다.
 (인사)
 지금 우리 고양시는 민생경제 회복과 지역경제 활성화, 교통망 확충, 고양 도시의 균형 발전, 교육과 복지 환경 개선 등 해결해야 할 중요한 과제들이 많이 있습니다.
 이러한 과제들을 해결하기 위해서는 무엇보다 시민의 목소리를 최우선으로 하는 책임 있는 의정 활동이 필요합니다. 의원 여러분이 선거 과정에서 주민과 약속한 개인 한 분 한 분의 공약을 지키는 것 또한 중요하다고 생각합니다. 고양시의회는 주민의 대의기관으로서 집행부를 견제할 것은 원칙에 따라 견제하고, 협력할 것은 적극 협력하며 시민의 삶의 질 향상과 지역발전을 위해 최선을 다하겠습니다.
 대립과 갈등보다는 소통과 협치를 바탕으로 시민에게 신뢰받는 의회가 되도록 만들어 가겠습니다.
 저 또한 의장으로서 어느 한 곳에 치우치지 않고 모든 의원님들의 의견을 존중하며 공정하고 합리적인 의정 운영에 최선을 다하겠습니다.
 의원 여러분 한 분 한 분이 마음껏 의정활동에 전념할 수 있도록 든든한 버팀목이 되고, 시민의 다양한 목소리가 의정에 충실히 반영될 수 있도록 열린 의회를 만들어 가겠습니다.
 아울러 집행부와도 상호 존중과 신뢰를 바탕으로 건전한 협력 관계를 유지하면서 시민의 행복과 고양시 발전이라는 공동의 목표를 향해 함께 나아가겠습니다.
 존경하는 시민 여러분!
 10대 고양시의회는 시민의 기대에 부응하는 의회, 신뢰받는 의회, 일하는 의회가 되도록 우리 34명의 의원과 함께 노력하겠습니다.
 저 또한 초심을 잃지 않고 언제나 겸손한 자세로 시민과 함께하며 시민을 위한 의정활동에 모든 역량을 다 하도록 노력하겠습니다.
 끝으로 오늘 이 자리를 함께해 주신 모든 분들께 다시 한번 감사드리며, 고양특례시의 더 큰 발전과 시민 여러분의 가정에 건강과 행복이 함께하시기를 기원드립니다.
 감사합니다.
○의장직무대행 길종성  김미수 의장 당선자님 수고하셨습니다.
 당선을 진심으로 축하드립니다.
 이제 의장직무대행으로서 저의 소임을 모두 마친 것 같습니다. 회의를 원만하게 진행할 수 있도록 협조를 아끼지 않으신 동료의원 여러분께 감사의 말씀을 드리며, 원활한 회의 진행을 위해 잠시 정회를 하고 이후로는 당선되신 의장님께서 회의를 진행해 주시겠습니다.
 정회를 선포합니다.
(14시46분 회의중지)
(14시47분 계속개의)
○의장 김미수  자리를 바로 해 주시기 바랍니다.
 성원이 되었으므로 회의를 속개하겠습니다.
 의장직무대행으로 수고해 주신 길종성 의원님 수고 많이 하셨습니다. 감사의 말씀을 드립니다.
 이어지는 회의도 원만히 진행될 수 있도록 동료의원 여러분의 협조를 거듭 부탁드리며,
 (○공소자 의원 의석에서 – 의장님! 원활한 회의 진행을 위하여 정회를 요청합니다.)
 예, 정회 요청이 들어와서 정회를 선포하도록 하겠습니다.
 원활한 회의 진행을 위해 정회를 선포합니다.
(14시48분 회의중지)
(계속개의되지 않았음)
○출석의원
김미수고덕희공소자길종성김보경김보래김수진김영선김윤재김정희김학영김효금문재호손동숙송금희신인선신지연안중돈양승주오영숙오우람원종범이종덕이종진이해림이홍규장예선장윤정전희정차지현최성원최은주한주연황선경(이상34명)
○개의 시 재석의원
김미수 고덕희 공소자 길종성 김보경 김보래 김수진 김영선 김윤재 김정희 김학영 김효금 문재호 손동숙 송금희 신인선 신지연 안중돈 양승주 오영숙 오우람 원종범 이종덕 이종진 이해림 이홍규 장예선 장윤정 전희정 차지현 최성원 최은주 한주연 황선경 (이상 34명)
○속개 시 재석의원
김미수 고덕희 공소자 길종성 김보경 김보래 김수진 김영선 김윤재 김정희 김학영 김효금 문재호 손동숙 송금희 신인선 신지연 안중돈 양승주 오영숙 오우람 원종범 이종덕 이종진 이해림 이홍규 장예선 장윤정 전희정 차지현 최성원 최은주 한주연 황선경 (이상 34명)
○출석전문위원
김희석 김영철 장은옥 안하림 신두철
고양특례시의회 의원프로필
창닫기
학력사항 및 경력사항
 <학력사항>
 <경력사항>
x close