본문
[본 회의록은 최종교정 전 임시회의록이므로 법적 효력이 없습니다]
제257회 원주시의회(임시회)
예산결산특별위원회회의록
제5호
의회사무국
일 시: 2025년 4월 28일 (월)
장 소: 행정복지위원회회의실
 의사일정
1. 2025년도 제1회 추가경정예산안(계속)(보건소, 농업기술센터, 상하수도 사업소, 평생교육원, 예산안 조정)
2. 2025년도 제1회 추가경정 기금운용계획안(계속)(보건소, 농업기술센터, 상하수도사업소, 평생교육원, 예산안 조정)
 심사된 안건
1. 2025년도 제1회 추가경정예산안(계속)(보건소, 농업기술센터, 상하수도 사업소, 평생교육원, 예산안 조정)
2. 2025년도 제1회 추가경정 기금운용계획안(계속)(보건소, 농업기술센터, 상하수도사업소, 평생교육원, 예산안 조정)
(10시 개의)
○위원장 심영미 의석을 정돈하여 주시기 바랍니다.
 성원이 되었으므로 지금부터 제5차 예산결산특별위원회를 개의하겠습니다.
1. 2025년도 제1회 추가경정예산안(계속)(보건소, 농업기술센터, 상하수도사업소, 평생교육원, 예산안 조정)
2. 2025년도 제1회 추가경정 기금운용계획안(계속)(보건소, 농업기술센터, 상하수도사업소, 평생교육원, 예산안 조정)
(10시)
○위원장 심영미 의사일정 제1항, 2025년도 제1회 추가경정 예산안, 의사일정 제2항, 2025년도 제1회 추가경정 기금운용계획안을 계속 일괄 상정합니다.
 오늘은 보건소, 농업기술센터, 상하수도사업소, 평생교육원 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 그러면 먼저 보건소 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 임영옥 보건소장님은 지정된 자리에서 답변하여 주시기 바랍니다.
 보건소 소관 예산안 중 먼저 보건행정과 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 백승희 보건행정과장님은 지정된 자리에서 소관 부서의 예산안 쪽수를 말씀하여 주시기 바랍니다.
○보건행정과장 백승희 보건행정과장 백승희입니다.
 보건행정과 소관 2025년 제1회 추가경정예산안은 407∼411쪽입니다.
○위원장 심영미 질의하실 위원님 계시면 질의해 주시기 바랍니다.
 질의하실 위원님 안 계십니까?
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면, 보건행정과 소관 예산안에 대한 심사를 마치겠습니다.
 과장님 수고하셨습니다.
○보건행정과장 백승희 감사합니다.
○위원장 심영미 다음은 위생과 소관 예산안 및 기금운용계획안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 이은숙 위생과장님은 자리에 앉아 주시기 바랍니다.
○위생과장 이은숙 위생과장 이은숙입니다.
 위생과 소관 2025년 제1회 추가경정예산안은 412쪽이며, 식품진흥기금 예산안은 기금운용계획안 45∼46쪽입니다.
○위원장 심영미 질의하실 위원님 계시면 질의하여 주시기 바랍니다.
 신익선 위원님 질의하여 주시기 바랍니다.
○신익선 위원 과장님 고생하십니다. 신익선 위원입니다.
 412페이지 원주 뷰티 사업 보조 이게 4,400만 원이 들어가는데, 첨단산업과 예산은 국제 뷰티하고 원주 뷰티하고 뭔 차이가 있습니까?
○위생과장 이은숙 저희 원주 뷰티는 학생과 학원생들 그다음에 미용 초보자인 분들이 경연 중심인 거고요. 그다음에 국제 뷰티인 경우에는 피부미용 쪽에서 주관을 하는 건데요. 국제라는 말처럼 그게 외국에서도 참여하고, 그다음에 미용 기기나 이런 것들을 체험하면서 판매도 하고, 그다음에 장소가 의료기기센터에서 하는 거고요. 그리고 경연 중심이라기보다는 어떤 미용기기에 대한 그런 홍보와 산업 쪽으로 더 비중이 많습니다, 국제 뷰티 페스티벌은요.
○신익선 위원 아까도 제가 말씀드렸지만 원주에도 미용에 관한 협회가 두 개가 있는 걸로 알고 있거든요. 그럼 다른 협회가 창설돼서 조만간 사단법인 만들었을 때 이와 같은 뷰티 경연대회를 하겠다고 지원금을 달라고 했을 때 이 정도의 지원금을 주실 의향은 있으십니까?
○위생과장 이은숙 미용된 헤어나 이런 쪽이면 같이 협업해서 해야 되는 쪽으로 해야 될 것 같습니다.
○신익선 위원 그리고 작년도에 강릉에서, 이거 똑같은 재단이죠. 강원미용협회 강릉지부냐, 원주지부냐 틀린 거죠.
○위생과장 이은숙 작년에 기사가 난 경우에는 저희가 강원도 주관해서 하는 게 있거든요. 도비 매칭해서 사업하는 게 있는데, 그게 강원도 18개 시·군을 순회하면서 사업을 하는 거거든요. 그래서 24년도에 강릉에서 그거를 개최했었거든요.
○신익선 위원 그것도 똑같이 학생들을 위해서 미용 뷰티경연대회를 하는 거 아닙니까? 그런데 참석도 안 한 학생이 상장을 받고, 그리고 아주 심사관들을 압박해서 저조한 성적에 그 업체를 상위로 올려놓고 그런 게 벌어겼습니다. 원주는 안 벌어진다는 그런 장담을 할 수 있습니까?
○위생과장 이은숙 공정한 평가가 되도록 저희가 노력을 하겠습니다.
○신익선 위원 알겠습니다.
 이상입니다.
○위원장 심영미 신익선 위원님 수고하셨습니다.
 질의하실 위원님 계십니까?
 차은숙 위원님 질의하여 주시기 바랍니다.
○차은숙 위원 과장님 수고하십니다. 저도 같은 건에 대해서 여쭤볼 건데요.
 지금 전년도와 다르게 올해 좀 예산이 본의 아니게 집중적으로 편성이 되어 있습니다, 뷰티 쪽 관련해서. 물론 내부적으로 여러 가지가 있기는 있었겠지만, 조금 아쉬운 거는 미리 협의가 됐었다라고 하면 기간을 좀 맞춰서 유사한 시기에 진행이 있으면 참 좋았다라는 생각이 들기는 하는데, 어떻게 이런 기간적인 부분에 대해서 올해는 혹시 협의가 가능한가요?
○위생과장 이은숙 올해는 장소적인 문제도 있고, 저희가 강원도에서 하는 미용 경연이 횡성에서 9월 중순에 있습니다. 그래서 저희가 시에서 먼저, 원주시에서 지도나 어떤 기술을 익힌 다음에 강원도에서 주관하는 행사에 참여할 수 있도록 연결하기 위해서 그렇게 또 일정을 잡았습니다.
○차은숙 위원 그러면 이제 우리 원주 뷰티에 참가하는 이 팀들 지역 예선으로 보면 되나요?
○위생과장 이은숙 그렇게 예정은 하고 있습니다.
○차은숙 위원 그런데 이제 조금 아쉬운 거는, 거의 시비가 배정이 좀 많이 되어 있어서 그 부분에 대한 우려스러움이 있어서, 이렇게 자부담 비율을 좀 높여주시든지 하는 그런 예산을 짜주셨으면 감사드리고요.
 이게 지금 그렇게 되면 저희가 8월경에 원주 뷰티가 되고, 9월에 강원 뷰티가 되고, 그다음에 10월이나 11월경에 국제 뷰티 이렇게 진행되는 상황이잖아요.
○위생과장 이은숙 예.
○차은숙 위원 지금 만약에 변화되지 않는 상황이라면 이거를 잘 마케팅하셔서, 어쨌든 원주 관내에서 진행되는 거니까 K뷰티, 원주 그 뷰티 주관을 이거를 저희 시에서 조금 선도적으로 홍보마케팅을 하시는 것도 지금 상황에서는 좋지 않을까라는 생각이 들고요.
 그 부분은 나중에 진행하시면서 참고를 다른 부서하고 협의해서 해주시기를 바라고요. 혹여라도 지금 내년에 다시 또 이게 기획이 된다고 그러면 이게 산발적으로 나눠지지 않고 협업해서 진행할 수 있는 그렇게 해서 누가 봐도 가시적인 성과로 보일 수 있는 그런 기회를 만들어주셨으면 좋겠습니다.
○위생과장 이은숙 네, 노력해 보겠습니다.
○차은숙 위원 그리고 예산에 관해서는 좀 철저하게 다시 한번 체크를 해 주셨으면 좋겠습니다.
○위생과장 이은숙 네.
○차은숙 위원 이상입니다.
○위원장 심영미 차은숙 위원님 수고하셨습니다.
 질의하실 위원님 없으십니까?
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면 위생과 소관 예산안 및 기금운용계획안에 대한 심사를 마치겠습니다.
 과장님 수고하셨습니다.
○위생과장 이은숙 감사합니다.
○위원장 심영미 다음은 건강증진과 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 김광자 건강증진과장님은 자리에 앉아 주시기 바랍니다.
○건강증진과장 김광자 건강증진과장 김광자입니다.
 건강증진과 2025년도 제1회 추가경정예산안은 413∼420쪽입니다.
○위원장 심영미 질의하실 위원님 계시면 질의해 주시기 바랍니다.
 질의하실 위원님 안 계십니까?
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면, 건강증진과 소관 예산안에 대한 심사를 마치겠습니다.
 과장님 수고하셨습니다.
○건강증진과장 김광자 감사합니다.
○위원장 심영미 다음은 의료지원과 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 신동미 의료지원과장님은 자리에 앉아주시기 바랍니다.
○의료지원과장 신동미 의료지원과장 신동미입니다.
 의료지원과 소관은 421∼424쪽까지입니다.
○위원장 심영미 질의하실 위원님 계시면 질의해 주시기 바랍니다.
 질의하실 위원님 안 계십니까?
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면 의료지원과 소관 예산안에 대한 심사를 마치겠습니다.
 과장님 수고하셨습니다.
○의료지원과장 신동미 감사합니다.
○위원장 심영미 다음은 치매안심과 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 홍창희 치매안심과장님은 자리에 앉아주시기 바랍니다.
○치매안심과장 홍창희 치매안심과장 홍창희입니다.
 치매안심과 예산안은 425∼430쪽입니다.
○위원장 심영미 질의하실 위원님 계시면 질의해 주시기 바랍니다.
 질의하실 위원님 안 계십니까?
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면, 치매안심과 소관 예산안에 대한 심사를 마치겠습니다.
 과장님 수고하셨습니다.
○치매안심과장 홍창희 감사합니다.
○위원장 심영미 치매안심과를 끝으로, 보건소 소관 예산안에 대한 심사를 모두 마쳤습니다만, 질의가 미흡한 부분이나 누락된 사항에 대하여 소장님께 전반적으로 질의하는 시간을 갖도록 하겠습니다.
 질의하실 위원님 계시면 질의하여 주시기 바랍니다.
 신익선 위원님 질의하여 주시기 바랍니다.
○신익선 위원 소장님 수고하십니다.
 다른 게 아니라 원주 세브란스 기독병원 응급의료 체계가 지금 잘 진행되고 있습니까?
○보건소장 임영옥 3월에 소아·청소년 응급의료 지원 체계를 7개 기관이 협약을 했습니다. 그리고 이번 추경에 예산을 세우면 저희가 분배하고 그다음에 소아과 의사 2명을 채용하는 걸로 되어 있습니다.
○신익선 위원 네, 의료 공백이 없도록 최선을 다해 주시기 바라겠습니다.
○보건소장 임영옥 알겠습니다. 감사합니다.
○위원장 심영미 신익선 위원님 수고하셨습니다.
 나윤선 위원님 질의하여 주시기 바랍니다.
○나윤선 위원 소장님, 이거 설명이 조금 필요하실 것 같아서, 필요하신 분 들도 계실 것 같고 해서요. 영구적 불임 예상 생식세포 동결·보존 등 지원이 지금 300만 원 예산이 세워졌는데, 이제 3건에 대해서만 먼저 진행을 하겠다고 올리신 걸로 제가 알고 있어요. 그런데 이런 분들이 점점 늘어나거나 좀 찾아본다면 많이 계실 것 같은데, 내년도에는 예산이 어떻게 세워질지 좀 궁금합니다.
○보건소장 임영옥 올해 처음으로 이게 신생 사업으로 국비 50%, 도비, 시비 25%, 25% 하는 건데요. 나중에 불임이 예상되거나 자기가 차후에 불임될 사람들을 대상으로, 소득도 없이, 소득 기준 없고, 나이 기준 없고, 그다음에 결혼 여부 상관없이 미리 하고자 하는 사람을 하는 건데요. 이번에는 처음 시행이라 3건에 대한 예산이 배분됐는데, 저희가 차후 진행을 보고 도비를 더 요청하도록 하겠습니다.
○나윤선 위원 선착순으로 그러면 지원이 들어가겠네요?
○보건소장 임영옥 일단 그렇습니다.
○나윤선 위원 많은 분들이 찾지 않을까라는 생각이 좀 듭니다. 그렇기 때문에 내년도의 예산도 미리미리 준비를 하셔야 될 것 같아요.
○보건소장 임영옥 저희가 올해 이걸 실행을 해서 3명 이상이 신청되면 그 기록을 해놨다가 요청하는 걸로 하겠습니다.
○나윤선 위원 이상입니다.
○보건소장 임영옥 감사합니다.
○위원장 심영미 나윤선 위원님 수고하셨습니다.
 질의하실 위원님 계십니까?
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면 보건소 소관 예산안 및 기금운용계획안에 대한 심사를 모두 마치겠습니다.
 임영옥 보건소장님과 과장님들 수고하셨습니다.
○보건소장 임영옥 감사합니다.
○위원장 심영미 효율적인 회의 진행을 위하여 잠시 정회하도록 하겠습니다.
 정회를 선포합니다. 그
(10시14분 회의중지)
(10시25분 계속개의)
○위원장 심영미 자리를 정돈하여 주시기 바랍니다.
 회의를 속개하겠습니다.
 다음은 농업기술센터 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 이상분 농업기술센터소장님은 지정된 자리에서 답변하여 주시기 바랍니다.
 농업기술센터 소관 예산안 중, 먼저 농정과 소관 예산안 및 기금운용계획안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 허관선 농정과장님은 자리에 앉아주시기 바랍니다.
○농정과장 허관선 농정과장 허관선입니다.
 농정과 제1회 추가경정예산안은 430∼441쪽까지입니다.
○위원장 심영미 질의하실 위원님 계시면 질의해 주시기 바랍니다.
 나윤선 위원님 질의하여 주시기 바랍니다.
○나윤선 위원 과장님 고생 많으십니다.
 예산서 443쪽에 고품질 쌀 생산지원에 대해서 좀 여쭤보고자 하는데요, 지금 어떠한 내용으로 지원이 되고 있는지 알 수 있을까요?
○농정과장 허관선 443쪽에요?
○나윤선 위원 네, 세출예산서 말씀드립니다.
○농정과장 허관선 우리가 쌀 생산하기 위해서 지원하는 사업들을 원주에 맞는 고품질 쌀을 생산하기 위해서 우리가 지원해 주는 사업들이 여러 가지 많습니다. 거기에는 유기질 비료나 맞춤형 비료 여러 가지 품들이 있고요. 그래서 그 고품질 쌀을 생산하기 위해서 우리가 우렁이쌀 같은 것도 지원해 준다든가 이런 여러 가지 품목들이 있습니다.
○나윤선 위원 지금 원주의 쌀 생산 품질에 대해서도 의구심을 갖는 의원님들도 많이 계셨고, 5분발언도 진행이 됐었고요. 저 역시도 좀 안타까운 면이 있습니다.
 얼마 전에 뉴스에 나왔는데 일본의 쌀값이 폭등하면서 35년만에 한국에 쌀이 일본에 수출되는 사례가 있었습니다. 알고 계십니까?
○농정과장 허관선 네.
○나윤선 위원 지금 원주는 이미 토토미라는 쌀이 있지 않습니까. 그것뿐만 아니라 지금 이렇게 지원을 많이 해준다면 더 나은 쌀도 나올 수 있을 거라는 생각을 합니다. 전남 해남 옥천농협에서 생산한 ‘땅끝햇살’ 브랜드 쌀이 이번에 일본에 수출돼서 하루 만에 완판되는 경우도 있었다고 합니다.
 그렇다고 하면 우리 원주도 이에 적극적으로 대응을 해야 되지 않을까라는 생각이 듭니다. 과장님, 어떻게 생각하시나요?
○농정과장 허관선 저희들도 이제 원주쌀 토토미 생산을 위해서 열심히 노력하고 있는데, 뭐 우리가 요새 품질이 좀 안 좋은 것들이 나오다 보니까 그것에 대한 지원책이라든가 이런 부분을 위해서…… 거기에 객토라든가 아니면 땅심을 좋게 하기 위해서 퇴비라든가 이런 부분들을 위해서 열심히 지원해 주어서 고품질 쌀을 생산토록 하겠습니다.
○나윤선 위원 과장님도 노력해 주신 덕분에 이미 우리는 토토미라는 고품질의 쌀 브랜드를 가지고 있습니다. 조금 더 생산력을 높이고, 그리고 제품의 질을 높인다면 저희도 일본에 쌀을 수출하거나 세계적으로 수출할 수 있는 날이 오지 않을까라는 생각이 듭니다.
○농정과장 허관선 네, 열심히 하겠습니다.
○나윤선 위원 과장님 고생 많으셨습니다.
 이상입니다.
○위원장 심영미 나윤선 위원님 수고하셨습니다.
 질의하실 위원님 계십니까?
 이상길 위원님 질의하여 주시기 바랍니다.
○이상길 위원 과장님 수고하십니다.
 예선서 435쪽에 보면요.
○농정과장 허관선 네.
○이상길 위원 농촌체험관광 활성화에 대해서 있거든요. 2억 원 책정이 됐는데, 이거는 중·고등학생들만 체험하는 겁니까, 귀농·귀촌까지 다 포함하는 겁니까?
○농정과장 허관선 초·중·고 학생들한테 지원해 주는 것도 있고요. 민간인한테 지원해 주는 것도 있습니다. 그래서 지금 초·중·고 학생들한테 한 8,200만 원 정도 지원해 주는 게 있고, 그다음에 농협 협력하고 같이 하는 민간인 사업도 있습니다. 그래서 많은 아이들은 농촌에 와서 농업에 대한 배움을 하고, 일반 사람들은 농협에서 관광상품을 개발하여 들어오는 사업입니다. 그래서 민간인들은 농산물이라든가 이런 것들을 많이 사가고 그래서 농촌체험에 많은 도움이 되고 있습니다.
○이상길 위원 작년 대비 예산이 올해는 어떻게 드나요?
○농정과장 허관선 체험학습은 저년 대비 같습니다. 농촌관광도 그렇고요. 당초예산에 편성을 못 해서 추후에 세워놨습니다.
○이상길 위원 어떻게 보면 좋은 사업인데, 이걸 좀 예산을 더 늘려서라도 귀농·귀촌할 수 있는 여건을 가지고 있는 사람들이 와서 체험을 하고서 귀농·귀촌을 할 수 있는 동기부여가 되게끔 예산 좀 확보하셔서 내년에 활성화를 더 시켰으면 제 생각에는 좋겠습니다.
○농정과장 허관선 여기에는 귀농대상자들은 없고요. 귀농대상자 지원은 우리가 또 별도로 하고 있으니까 그 지원사업은 별도로 하도록 하겠습니다.
 고맙습니다.
○이상길 위원 이상입니다.
○위원장 심영미 이상길 위원님 수고하셨습니다.
 질의하실 위원님 안 계십니까?
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면 농정과 소관 예산안에 대한 심사를 마치겠습니다.
 과장님 수고하셨습니다.
○농정과장 허관선 감사합니다.
○위원장 심영미 다음은 로컬푸드과 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 황성환 로컬푸드과장님은 자리에 앉아주시기 바랍니다.
○로컬푸드과장 황성환 로컬푸드과장 황성환입니다.
 로컬푸드과 2025년 제1회 추가경정예산안은 442∼447쪽까지입니다.
○위원장 심영미 질의하실 위원님 계시면 질의해 주시기 바랍니다.
 나윤선 위원님 질의하여 주시기 바랍니다.
○나윤선 위원 과장님 고생 많으십니다.
 442쪽 로컬푸드 경쟁력 강화 부문에 치악산복숭아 축제, 치악산배 축제, 치악산고구마 축제가 지금 올라와 있습니다. 이런 복숭아 축제라든지, 배 축제라든지, 고구마 축제는 지금 현재 몇 년째 진행이 되고 있죠?
○로컬푸드과장 황성환 복숭아 축제는 97년부터 계속 이어져 오고 있고요, 배하고 똑같이. 그다음에 고구마 축제는 지금 2022년도에 원주 농협에서 자체적으로 시작을 하고, 예산 지원된 건 2023년도부터 지원된 걸로 알고 있습니다.
○나윤선 위원 고구마 축제만 지금 자부담률이 80%이고, 나머지는 자부담률이 20%로 진행이 되고 있죠?
○로컬푸드과장 황성환 아닙니다. 저기, 예, 맞습니다. 고구마 축제는……
○나윤선 위원 자부담률 80%.
○로컬푸드과장 황성환 예.
○나윤선 위원 제가 좀 말씀드리고 싶은 거는 97년부터 브랜드 네이밍 강화를 했더라면 얼마나 좋을까라는 생각이 듭니다. 치악산이라는 명칭도 분명 좋습니다마는, 원주를 더 널리 홍보할 수 있는 브랜드를 좀 강화하는 방법은 어떨까라는 생각이 드는데요?
○로컬푸드과장 황성환 지금 저희가 치악산 브랜드를 개발하는 게 20년이 넘었고요.
○나윤선 위원 네, 맞습니다.
○로컬푸드과장 황성환 치악산 브랜드에 대해서 우리 원주시 전체 농산물에 대한 공동 브랜드를 새롭게 개발하자는 의견도 있습니다. 그래서 저희가 이 부분은 농협이나 이런 쪽하고 협의를 해서 내년도에 브랜드화를 새로 추진해 보는 것으로 검토 중에 있습니다.
○나윤선 위원 ‘치악산’ 하면 원주가 바로 떠올라야 하는데 그렇지 못한 경우가 많습니다. 예산이 그런 부분도 세워졌더라면 좋을 것 같은데, 내년부터 하신다고 하니 조금 기다려 보겠습니다.
○로컬푸드과장 황성환 일단은 저희가 농협하고 지금 협의 과정 중에 있으니까요. 저희가 브랜드 개발은 2000년대 초반에 농협하고 원주시가 농협 협력사업으로 해서 예산을 50 대 50으로 브랜드를 개발한 부분이 있어서, 그 부분은 각 농협 조합장님들 또 원주시지부, 원주시 이렇게 협의를 해서 대표 브랜드를 치악산으로 갈 것인지, 또 새로운 브랜드를 만들 것인지 이 부분에 대한 것을 결정을 해서 새로운 브랜드로 가야겠다고 판단이 되면 예산을 세워서 추진을 하도록 하겠습니다.
○나윤선 위원 새로운 브랜드로 가시겠다고 하면 시민 공모사업도 한번 생각을 해주셨으면 하는 바람이 있습니다.
○로컬푸드과장 황성환 그런 부분도 다 검토를 해서 하겠습니다.
○나윤선 위원 네, 과장님 고생 많으십니다.
 이상입니다.
○위원장 심영미 나윤선 위원님 수고하셨습니다.
 질의하실 위원님 안 계십니까?
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면, 로컬푸드과 소관 예산안에 대한 심사를 마치겠습니다.
 과장님 수고하셨습니다.
○로컬푸드과장 황성환 감사합니다.
○위원장 심영미 다음은 축산과 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 박순철 축산과장님은 자리에 앉아 주시기 바랍니다.
○축산과장 박순철 축산과장 박순철입니다.
 축산과 일반회계 제1회 추가경정예산안은 448∼455쪽까지입니다.
○위원장 심영미 질의하실 위원님 계시면 질의해 주시기 바랍니다.
 나윤선 위원님 질의하여 주시기 바랍니다.
○나윤선 위원 과장님 고생 많으신데요. 여쭤볼 게 조금 몇 가지 있는데요.
 451쪽에 동물복지 향상 부분 먼저 보겠습니다.
 동물보호센터 운영에 이번에 대형견사 신축 1억 6,000만 원 1식으로 올리셨습니다. 이게 계획이 됐던 게 2020년부터 진행이 됐었고, 지금 2023년도에는 준공이 됐잖아요. 그런데 대형견사를 지금 신축하게 되는 이유가 무엇일까요?
○축산과장 박순철 지금 말씀하신 것처럼 23년도부터 24년까지 우리가 동물보호센터를 신축해서 운영을 해왔는데, 운영을 하고 오다 보니까 공간이 좁습니다. 매년 평균적으로 한 180∼200마리 정도를 계속 그 안에서 보호를 하고 있는데 그 공간이 좁다 보니까, 아직까지도 대형견사는 지금 신축한 장소에 올라오지를 못하고 있습니다. 그래서 대형견을 따로 보호할 공간이 필요해서 신축하게 됐습니다.
○나윤선 위원 작년부터 대형견사를 옮겨달라고 빨리 요청을 하셨던 것으로 알고 있습니다. 그럼에도 불구하고 예산의 부족 때문에 지금 올리신 것 같은데, 이게 처음에 예산을 세우실 때부터 문제가 좀 있었습니다. 150두 기준으로 예산을 선정했기 때문에 이게 좀 문제가 있지 않았나라는 생각이 듭니다.
 지금 언론에서도 얼마 전에 나왔지만, 원주시의 유기견보호소에 계속해서 유기견 입소가 많이 되고 있습니다. 그런데 이런 부분도 생각하지 않고 150두로 딱 정해서 이 예산을 산정했다는 것에는 정말 문제가 있었다는 생각이 듭니다. 대형견사들은 아직도 구축된 건물에 있지 않습니까?
○축산과장 박순철 예, 그렇습니다.
○나윤선 위원 지금 신축 건물에는 들어가지도 못하고 있습니다.
 그리고 이게 지금 9월까지면 올여름에 또 무더위가 올 텐데요. 대형견들은 무더위를 피하지도 못할 수도 있습니다. 물론 시설이 잘되어져 있다고는 하지만, 신축에 들어가는 것과 구축에 있는 것은 다릅니다. 과장님도 생각하실 때 그렇지 않습니까?
○축산과장 박순철 네, 지금 상황에서는 그렇습니다.
○나윤선 위원 1억 6,000만 원, 그러면 이게 20개 칸에 1당 1∼3두까지 같이 있을 거라고 하는데, 그렇게 해도 아마 부족할 겁니다, 이거 좀 짜실 때 예산을 이렇게 짜시면 안 돼요. 예산 짜실 때 좀 미리 내다보시고 짜셔야지, 그 앞에만 지금 보시고 짜셨기 때문에 이렇게 다시 대형견사 신축 1억 6,000만 원이라는 큰 금액이 세워진 거라고 저는 봅니다.
○축산과장 박순철 네.
○나윤선 위원 과장님께서 신경을 써주셨으면 하는 바람이 있고요.
 유실·유기동물 구조 보호비 지원도 좀 보겠습니다. 유기견 홈페이지 구축이 지금 빠르게 업데이트가 되지 않는다는 민원이 있습니다. 과장님 알고 계십니까?
○축산과장 박순철 얘기를 들었습니다.
○나윤선 위원 지금 이런 부분이 진행이 돼야지 유기견들이 입양을 가는 경우가 많아지는데, 원주시는 그게 부족하기 때문에 유기견이 지금 계속해서 늘어나는 거라고 저는 봅니다. 이 비용이 지금 얼마죠? 적지 않게 세ㅝ진 것으로 알고 있습니다.
○축산과장 박순철 4억 2,000만 원 가까이 지금 추경에 세웠습니다.
○나윤선 위원 4억 2,000만 원 예산을 지금 추경에 세우셨으면 유실·유기동물이 어느 정도 입양이 돼야 된다고 생각하시나요?
○축산과장 박순철 지금 4억 2,000만 원 예산을 세우지만, 대부분의 예산이 물론 각종 보호비도 되지만, 인건비 차지하는 부분이 많이 있습니다. 그래서 이 인건비 차지하는 비용이 많고, 그다음에 거기에 관리하는 유지 쪽에 예산이 많이 투입되다 보니까 지금 말씀하시는 부분 쪽에는 조금 저희가 미처 거기까지 충분하게 따라가지 못하는 부분도 없지 않아 있습니다.
○나윤선 위원 원추시가 다른 지자체에서 정말 본받을 만한 게 안락사가 없는 유기견보호소라는 타이틀이 있지 않습니까. 그런데 유기견이 없는 보호소라면 그 이면에는 유기견들이 점점 늘어난다는 부분도 있습니다.
 이 유기견들이 입양이 돼야지 다른 유기견들도 들어왔을 때 안락한 환경에서 지낼 수 있지 않습니까? 이 부분은 좀 신경을 써주셔야 되고, 저는 좀 그래요. 원주시에 행사가 굉장히 많이 있어요. 그런데 가보면 먹거리 부스 정도는 있거나 아니면 다른 부분들이 많은데, 유기견 홍보 부스도 하나 만들어 주셨으면 하는 바람이 있어요. 그 강아지들을 데리고 나오라는 말씀이 아니고요. 유기견들에 대한 사진을 가지고 나와서 “이런 아이들도 있으니 관심을 가져주십시오.” 하며 원주시 행사마다 나간다면, 유기견들을 그래도 바라보는 시선들이 조금은 더 늘어나지 않을까라는 생각은 합니다.
 과장님 어떻게 생각하실까요?
○축산과장 박순철 위원님 말씀이 좋은 의견이라고 말씀드리고요. 지금 저희가 각종 말씀하신 부분에 대해서 좀 더 많이 검토를 해서 그 일부 원주에서 이루어지는 각종 행사에 저희도 같이 거기에 동참할 수 있도록 참고를 하겠습니다.
○나윤선 위원 시정홍보실도 이거 좀 보셨으면 좋겠는데, ‘원주원츄’에 행사 내용만 자꾸 올리지 마시고, 이런 것도 좀 올리셔야 될 것 같아요. 캠페인을 좀 올리셔야지, 원주 시민분들이 꼭 행사장만 보지는 않거든요, 다른 타 지자체도 마찬가지고. 유기견들이 이렇게 있으면 ‘아, 나도 저 아이를 한번 입양해 보고 싶다.’라는 생각이 들 것 같은데, 영상제작에 좀 힘써주셨으면 하는 바람이 있습니다.
○축산과장 박순철 네, 참고하겠습니다.
○나윤선 위원 과장님 고생 많으셨습니다.
 이상입니다.
○위원장 심영미 나윤선 위원님 수고하셨습니다.
 질의하실 위원님 계십니까?
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면, 축산과 소관 예산안에 대한 심사를 마치겠습니다.
 과장님 수고하셨습니다.
○축산과장 박순철 감사합니다.
○위원장 심영미 다음은 농촌자원과 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 곽희동 농촌자원과장님은 자리에 앉아주시기 바랍니다.
○농촌자원과장 곽희동 농촌자원과장 곽희동입니다.
 2025년 농촌자원과 제1회 추가경정예산안은 456∼457쪽입니다.
○위원장 심영미 질의하실 위원님 계시면 질의해 주시기 바랍니다.
 (「없습니다」 하는 위원 있음))
 안 계시면, 농촌자원과 소관 예산안에 대한 심사를 마치겠습니다.
 과장님 수고하셨습니다.
○농촌자원과장 곽희동 감사합니다.
○위원장 심영미 다음은 농업기술과 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 김미영 농업기술과장님은 자리에 앉아 주시기 바랍니다.
○농업기술과장 김미영 농업기술과장 김미영입니다.
 2025년 농업기술과 제1회 추가경정예산안은 458∼461쪽까지입니다.
○위원장 심영미 질의하실 위원님 계시면 질의해 주시기 바랍니다.
 김혁성 위원님 질의하여 주시기 바랍니다.
○김혁성 위원 과장님 고생 많으십니다.
 460페이지에 국화 축제에 관련돼서 한번, 국화 전시에 대해서 말씀드리겠습니다.
 우선 이 축제 기간을 며칠로 잡고 계시죠?
○김혁성 위원 축제 기간은 길면 길수록 좋은 것 같습니다. 이거는 어차피 꽃을 전시해 놓는 거니까, 뭐 처음 설치해 놓고서는 추가적으로 들어갈 돈이 별로 안 드니까요.
 그런데 여기 보니까 설치, 유지관리 그리고 철거하는 데 3,000만 원, 그리고 장비대, 천막 등 해서 1,500만 원 정도 총 4,500만 원 예산이 잡혀 있습니다. 전 이 부분도 좀 과하다고 보거든요.
 유지관리하는 데 있어서 설치, 지금 가지고 오신 내용 보면 작품이에요. 그냥 작품을 갖고 와서 설치한다는 거예요. 작품을 갖고 설치하는 데 굳이 이렇게까지 들어갈……
○농업기술과장 김미영 그렇지는 않습니다. 꽃을 다 갖다 그 자리에서 작품을 만들어야 되는 상황입니다. 특히 여기에서 보면 꽃동산이라든지, 조형작이라든지 이런 건 그 자리에서 다 만들어집니다.
○김혁성 위원 그러면 지금 여기 1억 2,000만 원 중에 4,500만 원이 설치 유지관리하고, 장비하고, 천막 등입니다. 그러면 여기에 들어가는 작품 값이라고 봐야 하는 건지, 아니면 차액이 1억 2,000만 원에서 7,500만 원이 차액이 나잖아요. 그러면 7,500만 원의 포지션은 어떤 식으로…….
○농업기술과장 김미영 7,500만 원은 여기 꽃동산에 들어가는 각종 부대 자료라든가 여기에 인건비라든가 이런 게 다 포함이 되는 거죠. 또 설계비라든지 이런 것도 다 필요하고, 또 조경공이 따로 와야지만 설치가 가능합니다.
○김혁성 위원 조경공이라고요?
○농업기술과장 김미영 예.
○김혁성 위원 조경공은 아닌 것 같은데요, 제가 봤을 때.
○농업기술과장 김미영 그러니까 일반인이 맡아서는 꽃동산 모양이 제대로 나오지가 않습니다.
○김혁성 위원 이게 보니까 지금 연출용역에 관련된 비용이 너무 과하게 책정이 된 것 같아서 말씀을 드리는 겁니다. 과장님이 저한테 오셔서 설명해 주실 때 이거 적극 찬성하는 부분이라고 말씀드렸습니다. 꽃을 많이 갖다 놓고 시민들이 많은 코트를 볼 수 있게 하는 게 방향인 거고, 저는 그 부분에 대해서 찬성을 하는 거지, 조형물이나 이런 것들에 대한 예산의 비중이 좀 강하게 들어간 부분을 저는 찬성을 하는 것은 아니거든요.
○농업기술과장 김미영 여기 조형작이라고 되어 있는 거는 예전에 1, 2회 때 설치되었던 그런 국화로 된 조형작을 말씀드리는 건 아니고, 작은 것은 물론 들어갈 수도 있겠지만 주로 포토존 의미의 그런 설치가 들어갈 겁니다.
○김혁성 위원 그러니까요. 포토존 하신다고 해서 예산을 더 증액하신다고 저한테 말씀을 하셨어요. 그런데 저는 포토존 같은 경우도 공간적인 부분을 활용해서 포토존이 돼야 되는 거지, 뭔가 조형물을 설치해서 포토존이 되는 거는 아닌 것 같거든요.
○농업기술과장 김미영 이번에는 그것 때문에, 그게 외지로 나가는 돈이 많아서 그것을 대폭 줄이고, 직접 현장에서 설치할 수 있게끔 그렇게 하기 위해서 그런 건데, 그런 비용이 저희가 사전에 알아보니까 굉장히 많이 들어갑니다, 생각보다.
○김혁성 위원 그러니까요. 많이 들어가요. 많이 들어가니까 이런 부분도 줄였으면 좋겠다는 뜻이에요, 저는. 이런 부분 자체가.
○농업기술과장 김미영 최대한 줄여서……
○김혁성 위원 꽃을 전시해서, 꽃을 배치해서, 공간적인 부분을 활용해서 포토존을 만들면 좋은 거지, 굳이 어떠한 조형물을 설치해서 포토존을 만드는 거는 필요할 수도 있겠죠. 필요할 수 있는데, 그게 저는 큰 의미를 두지 않는다는 거예요. 우리는 꽃을 보기 위한 축제를 하는 거예요.
 꽃을 가지고서 조형물을 만들어서 보는 축제를 하는 게 아니거든요. 그리고 감영에서 하잖아요. 저는 누누이 말씀드렸던 게 감형이 부각돼야 돼요.
○농업기술과장 김미영 예, 알겠습니다.
○김혁성 위원 강원감영이 부각되어야 되기 때문에 어떤 화려한 조형물이 있어서 그 축제를 부각시킨다 그러면 저는 그건 반대하는 겁니다.
○농업기술과장 김미영 최대한 조형물을 줄이고, 그래도 포토존의 기본 와꾸라든지 이런 건 있어야 돼서 그런 정도로 저희가 생각을 하고 있는 거라서 그렇게 큰 걱정은 안 하셔도 될 것 같습니다.
○김혁성 위원 우선 작년보다는 규모가 그래도 좀 줄었다고 보거든요, 예산에 대한 규모가.
○농업기술과장 김미영 예산은 크게 줄지는 않았지만……
○김혁성 위원 조금은 줄었다고 보거든요.
○농업기술과장 김미영 조금 줄었습니다. 그렇지만 더 풍성하게 보일 거라고 저희는 생각합니다.
○김혁성 위원 많은 꽃들을 좀 갖다 놨으면 좋겠어요.
○농업기술과장 김미영 그래서 지역에서 생산되는 장미라든지, 백합이라든지, 프리지어 이런 것 외에도 지역에서 생산되는 백일홍이라든지 이런 거 한 20여 종의 꽃을 활용하려고 지금 계획하고 있습니다.
○김혁성 위원 네, 그리고 보면 여기 관상식물 임차료에 다 1식으로 이렇게 표기를 해놨거든요. 야생식물이고, 다육식물이고, 몇 점씩 갖다 놓기 위해서 그냥 250만 원씩 1식이라고 책정하셨나요?
○농업기술과장 김미영 예전에 봤을 때 한 70∼100여여 점 정도 됩니다.
○김혁성 위원 70∼100여 점이요. 그 당시에 제가 봤을 때도 다육식물 한쪽에 전시해 놓고, 분재도 이쪽으로 전시해 놓고, 절화식물 전시해 놓고 하는 걸 봤거든요. 이게 다 우리 관내에서 하시는 분들이라고 저는 알고 있습니다. 저는 이 규모가 조금 더 줄었으면 좋겠다는 거예요. 이 규모보다는 단순히 저희는 국화 축제예요. 다른 여러 가지를 볼 수 있는데, 단순히 국화 축제예요. 국화 축제면서 단순하다는 표현보다는 정말 12일 동안의 화려함을 보여주기 위한 건데, 제가 그때 가서 이 부분들을 봤을 때는……
○농업기술과장 김미영 화려하지가 않다?
○김혁성 위원 약하다? 그 느낌을 좀 받았었습니다.
○농업기술과장 김미영 분재 같은 경우에 지난번에 꽃이 없고 이런 것 때문에 그럴 수 있습니다. 그래서 이런 것들은 지역에서 같이 참여하는 그런 의미에서 하는 그런 전시이기 때문에 그렇게 큰 비중을 차지하지는 않고 있습니다. 그래서 이 주변에도 저희가 가을꽃을 많이 전시해서 어우러지도록 그렇게 노력을 해보겠습니다.
○김혁성 위원 원래 제 전공이 이쪽 분야입니다. 그리고 시작을 제가 분재로 시작했었습니다. 그 분재 나무에 대해서 제가 보면은 솔직히 과장님들보다는 제가 판단이 더 빨리 서고, 가치도 분명히 제가 더 잘 느낄 거라고 저는 봅니다. 그래서 이런 부분도 좀 안타까웠던 거였고요.
 그리고 지금 여기 보면 체험 운영에 야생화 등 해서 한 100만 원씩 해서 5종을 잡았거든요. 100만 원씩을 잡았을 때 수량을 어느 정도 잡으신 거죠?
○농업기술과장 김미영 체험 비용을 1인당 2,000원을 넘지 않는 선에서만 하려고 합니다. 그리고 나머지는 본인 자부담으로 하는 것입니다.
○김혁성 위원 체험 방법은 어떤 식으로 운영하시는 거죠?
○농업기술과장 김미영 방법…… 나중에 그 자리에서 심는 거나 아니면 꽃다발을 만들거나, 또 꽃으로 어떤 목걸이나 이런 걸 만드는 이런 걸 하려고 합니다.
○김혁성 위원 알겠습니다. 한 가지만 더 여쭤볼게요.
 이 꽃들이 축제 기간이 끝나도 상당수 개화돼 있습니다. 그리고 올해가 3회째인가요?
○농업기술과장 김미영 네, 3회째입니다.
○김혁성 위원 1회, 2회 때도 봤을 때요. 개화 기간이 축제를 시작하는 시점에 만개가 되지 않았어요. 거의 끝나갈 무렵에 만개가 된 모습들을 봤거든요. 그러면 축제가 끝나도 이것들을 활용하는 방법을 어떻게 계획하고 계신지…….
○농업기술과장 김미영 복지센터라든지 이렇게 다수가 볼 수 있는 그런 곳에서 사전에 신청을 받아서 그쪽에서 가져가실 수 있도록 그렇게 하려고 합니다.
○김혁성 위원 얘네 꽃들이 대부분 숙근초입니다. 다년생 좋아합니다. 저희가 국화 같은 경우 보면은 화분 속에 낮은 키로 예쁘게 관리를 해서 저희가 상품으로 받는 거잖아요. 그런데 이걸 땅에 심었을 때 다음에 꽃이 필 시점에 보면은 키가 한 1m 가량 크면서, 좀 뭔가 볼품없이 크잖아요. 이거는 저희가 이 상품으로 만들기 위해서 관리를 하면 되거든요.
 꽃을 축제가 끝나고 활용하는 계획도 있지만, 이 꽃을 일반 시민들한테 나눠줘서 심어도 괜찮겠지만, 이 부분을 농가나 이런 부분에 유지관리 비용을 들여서 그쪽에 대형화분 같은 거 있잖아요. 의회에 갖고 오면 다 그냥 말라 죽습니다. 그래서 대형화분이라든가 이런 데다가 식재를 해서 유지관리할 수 있게끔 해주고, 그럼 화분에 있는 꽃들은 주요 관광지라든가 아니면 청사, 아니면 아까 말씀드린 복지시설 같은 데 그런 데다가 배치를 해주신다고 그러면 그 꽃 가지고서도 활용할 수 있을 거라는 생각이 들거든요. 저희가 1년생 초만 갖고 하는 게 아니라 거의 대부분이 국화라든가 이런 거는 다년생이다 보니까.
○농업기술과장 김미영 국화는 다년생인 것도 있지만, 화분 같은 경우는 그다음 해에는 그런 모양으로 크지가 않습니다. 그런 모양으로 크지 않고, 모양이 흐트러지기 때문에 그런 것을 상상하시면 키우기가 힘든 그런 상황입니다.
○김혁성 위원 그러니까 관리를 하면 된다는 거예요.
○농업기술과장 김미영 알겠습니다. 저희가 거기 행사장에서 전시했던 화분들이나 이런 것을 사전에 신청을 받아서 기관이든 복지센터든 본인들이 가져갈 수 있는 데로 가져 가서 전시를 할 수 있게끔 최대한 노력을 하겠습니다.
○김혁성 위원 그런 쪽으로 다 나눠진다고 그러면 상관이 없는데, 그러고 나서도 꽃들이 많이 남을 것 같거든요. 예를 들어서 많이 남는다 그러면 그 부분에 대해서 다음에 또 활용할 수 있도록 한 번쯤…….
○농업기술과장 김미영 그거는 저희가 추가비용이 거기에 소요가 되기 때문에 저희 자체로 해결하기에는 어려운 문제점이 있습니다. 그래서 관광과라든지, 은행나무 축제라든지 이런 쪽에서 원하시는 대로 갖다가 활용을 할 수 있도록 그렇게 사전에 얘기를 해놓겠습니다.
○김혁성 위원 제가 지금 이 얘기는 계속 해봤자 어차피 답은 안 나올 것 같아요. 이 부분은 나중에 그냥 따로, 별도로 한번 말씀을 드리겠습니다.
○농업기술과장 김미영 네, 그래 주십시오.
○김혁성 위원 이상입니다.
○위원장 심영미 김혁성 위원님 수고하셨습니다.
 질의하실 위원님 계십니까?
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면, 농업기술과 소관 예산안에 대한 심사를 마치겠습니다.
 과장님 수고하셨습니다.
○농업기술과장 김미영 감사합니다.
○위원장 심영미 다음은 농산물도매시장관리사무소 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 유지연 농산물도매시장관리사무소장님은 자리에 앉아 주시기 바랍니다.
○농산물도매시장관리사무소장 유지연 농산물도매시장관리사무소장 유지연입니다.
 2025년 농산물도매시장관리사무소 제1회 추가경정예산안은 462쪽입니다.
○위원장 심영미 질의하실 위원님 계시면 질의해 주시기 바랍니다.
 질의하실 위원님 안 계십니까?
 (「없습니다」 하는 위원 있음))
 안 계시면, 농산물도매시장관리사무소 소관 예산안에 대한 심사를 마치겠습니다.
 소장님 수고하셨습니다.
○농산물도매시장관리사무소장 유지연 감사합니다.
○위원장 심영미 농산물도매시장관리사무소를 끝으로, 농업기술센터 소관 예산안에 대한 심사를 모두 마쳤습니다만, 질의가 미흡한 부분이나 누락된 사항에 대하여 소장님께 전반적으로 질의하는 시간을 갖도록 하겠습니다.
 질의하실 위원님 계시면 질의하여 주시기 바랍니다.
 나윤선 위원님 질의하여 주시기 바랍니다.
○나윤선 위원 소장님 고생 많으십니다.
 제가 예산서를 이번에 살펴보다 보니 국고보조금 반납금이 좀 있습니다. 국고보조금이라는 것은 저희가 잘 쓰고 다음번에 나라에 또 이런 사업이 있다고 하면 신청을 해서 예산을 받아야 되지 않습니까?
 농업 쪽은 저희가 예산이 좀 부족합니다. 원주시 같은 경우는 예산 편성이 좀 부족하게 되어져 있는 부분인데, 이런 반납이 있다는 거는 조금 아쉽습니다. 소장님 어떻게 생각하실까요?
○농업기술센터소장 이상분 여러 가지 사유가 있는데요. 신청한 사람들이 중도에 포기하거나 아니면 신청했던 사람들이 자격이 미달됐다거나 그런 여러 가지 사유로 인해서 반납금이 나온 것 같습니다, 저희가 반납이 되지 않도록 사전에 잘 살펴보고, 세심하게 살펴서 내년에는 그렇게 많은 금액이 반납되지 않도록 노력하겠습니다.
○나윤선 위원 소장님도 의욕이 많이 필요하실 것 같고요. 그리고 또 임산부 친환경 농산물 지원이 지금 계속해서 원주시에서 사업이 진행되고 있는데, 제가 몇몇 블로그를 봤어요. 원주시에는 이런 거 안 해준다고 알고 있는 분들이 굉장히 많이 계십니다. 지난번에도 제가 말씀을 드렸는데, 홍보 부분이 좀 미비해서 그런 것 같아요. 그런 부분들, 어쨌든 농산물이 원주시에서 나오는 농산물을 가지고 임산부들을 지원을 해준다, 얼마나 좋은 취지입니까. 이런 것들을 많이 알고 신청하실 수 있게끔 소장님이 많은 노력을 해주십사 하고요.
 마지막으로 한 가지 더 여쭙겠습니다. 2027년도까지 개식용종식 폐업·전업 지원이 지금 사업으로 올라왔습니다. 원주시에 지금 도축장이 2개, 유통상인이 3개소가 있는데, 올해는 몇 군데 철거 지원을 해줄 예정입니까?
○농업기술센터소장 이상분 지금 신청된 것이 1단계에서부터 한 5, 6단계까지 가는데요. 지금 신청한 부분이 한 6개……
○나윤선 위원 6개소가 있습니까. 지금 사육농장으로 그걸 쳐야 된다고 하면 50% 정도가 지금 신청을 했다고 보는데, 그건 굉장히 고무적인 일이라고 저는 생각을 합니다. 이분들이 27년까지 어쨌든 계속 평생을 업으로 삼으셨던 분들인데, 이거를 전업하고, 폐업하기까지는 많은 고민이 있으셨을 거라고 생각합니다. 원주시에서 이분들을 독려하셔서 이분들이 전업하는 데 있어서 좀 큰 피해가 가지 않도록 많은 도움을 주십사 제가 말씀드립니다.
○농업기술센터소장 이상분 예, 알겠습니다.
○나윤선 위원 이상입니다.
○위원장 심영미 나윤선 위원님 수고하셨습니다.
 질의하실 위원님 계십니까?
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면, 농업기술센터 소관 예산안에 대한 심사를 모두 마치겠습니다.
 이상분 농업기술센터소장님과 과·소장님들 수고하셨습니다.
 효율적인 회의진행을 위해 잠시 정회토록 하겠습니다.
 정회를 선포합니다.
(10시59분 회의중지)
(11시 계속개의)
○위원장 심영미 회의를 속개하겠습니다.
 다음은 상하수도사업소 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 전제천 상하수도사업소장은 지정된 자리에서 답변하여 주시기 바랍니다.
 상하수도사업소 소관 예산안 중 먼저 경영관리과 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 박정희 경영관리과장님은 자리에 앉아주시기 바랍니다.
○경영관리과장 박정희 안녕하십니까? 경영관리과장 박정희입니다.
 별책으로 돼 있는 경영관리과 소관 예산은 상수도사업 특별회계 예산 중 수입예산은 15∼16쪽까지이고, 지출예산은 19∼21쪽까지입니다.
○위원장 심영미 질의하실 위원님 계시면 질의해 주시기 바랍니다.
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면, 경영관리과 소관 예산안에 대한 심사를 마치겠습니다.
 과장님 수고하셨습니다.
○경영관리과장 박정희 고맙습니다.
○위원장 심영미 다음은 수도시설과 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 김치연 수도시설과장님은 자리에 앉아주시기 바랍니다.
○수도시설과장 김치연 수도시설과장 김치연입니다.
 수도시설과 소관 일반회계 세출예산은 465쪽이며, 별책으로 돼 있는 상수도사업 특별회계 예산 중 수입예산은 15∼16쪽이고, 지출예산은 22∼23쪽까지입니다.
○위원장 심영미 질의하실 위원님 계시면 질의해 주시기 바랍니다.
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면, 수도시설과 소관 예산안에 대한 심사를 마치겠습니다.
 과장님 수고하셨습니다.
○수도시설과장 김치연 감사합니다.
○위원장 심영미 다음은 수도운영과 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 이길복 수도운영과장님은 자리에 앉아주시기 바랍니다.
○수도운영과장 이길복 수도운영과장 이길복입니다.
 수도운영과 소관 일반회계 예산은 466쪽이며, 별책으로 돼 있는 상수도사업 특별회계 예산 중 수입예산은 15∼16쪽까지이고, 지출예산은 24쪽입니다.
○위원장 심영미 질의하실 위원님 계시면 질의해 주시기 바랍니다.
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면, 수도운영과 소관 예산안에 대한 심사를 마치겠습니다.
 과장님 수고하셨습니다.
○수도운영과장 이길복 감사합니다.
○위원장 심영미 다음은 하수과 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 이규호 하수과장님은 자리에 앉아주시기 바랍니다.
○하수과장 이규호 하수과장 이규호입니다.
 하수과 2025년도 제1회 추가경정예산안은 별책 하수도사업 특별회계 예산입니다. 수입예산은 17∼18쪽이고, 지출예산은 21∼26쪽까지입니다.
○위원장 심영미 질의하실 위원님 계시면 질의해 주시기 바랍니다.
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면, 하수과 소관 예산안에 대한 심사를 마치겠습니다.
 과장님 수고하셨습니다.
○하수과장 이규호 감사합니다.
○위원장 심영미 하수과를 끝으로, 상하수도사업소 소관 예산안에 대한 심사를 모두 마쳤습니다만, 질의가 미흡한 부분이나 누락된 사항에 대하여 소장님께 전반적으로 질의하는 시간을 갖도록 하겠습니다.
 질의하실 위원님 계시면 질의하여 주시기 바랍니다.
 홍기상 위원님 질의하여 주시기 바랍니다.
○홍기상 위원 국장님 수고 많으십니다. 홍기상 위원입니다.
 한 가지만 좀 확인할게요. 우리 총 상하수도사업소 예산이 본예산 때 1,365억 원 정도, 1추에 112억 원 정도에서 올해 1,478억 원 정도의 예산을 확보하셨어요. 뭐 하수도도 같다고 보고, 상수도 보급률이 작년 대비 얼마큼 나아졌나요?
○상하수도사업소장 전제천 지금 전체로는 96.5%인데, 작년보다 조금 올라간 수치인데, 전체적으로 상수도 못 받는 분들이 한 13,000명 정도예요. 그러니까 우리가 367,000명인데 지금 한 13,000명 정도만 상수도를 못 받고 있고, 나머지는 소규모 수도시설 아니면 마을상수도를 하고 있습니다.
○홍기상 위원 작년 이맘때 제가 질의했을 때 95%라고 하셨거든요. 96.5%면 1.5% 투여가 됐네요.
○상하수도사업소장 전제천 예.
○홍기상 위원 그러면 올해 대략 1,478억 원 확보한 여러 가지 이유는 있겠지만, 이 부분을 확보해서 투여한다면 97%도 가능할까요?
○상하수도사업소장 전제천 96.5%이니까, 물론 저희가 일반회계로 받아서 하는 부분도 있고, 상수도 특별회계로 하는 것도 있고, 도에서 사업비 주는 부분들이 있는데, 그런 거 한다면 97%까지 가지 않을까 하는 생각은 드는데, 하여튼 많아 늘리도록…… 저희가 지금 외곽지역 면단위에 광역상수도를 다 보급하고 있거든요. 하여튼 수치를 올리도록 노력하겠습니다.
○홍기상 위원 알겠습니다. 시내권도 사실은 보급을 못 받는 곳들이 여러 곳이 있더라고요, 보니까, 시내권인데도 불구하고. 그런 부분들은 여러 상황이 있는 걸로 알고 있어요. 계속적으로 논의를 잘하셔서 우리가 수돗물을 우리 시민들이 좀 빠르게 다 보급해서 쓸 수 있도록 도와 주시죠.
○상하수도사업소장 전제천 예, 알겠습니다. 노력하겠습니다.
○홍기상 위원 이상입니다.
○위원장 심영미 홍기상 위원님 수고하셨습니다.
 질의하실 위원님 계십니까?
 신익선 의원님 질의하여 주시기 바랍니다
○신익선 위원 신익선 위원입니다. 국장님 수고하십니다.
 포트홀과 싱크홀은 다르죠? 포트홀은 거의 제설지역에서 비 온 다음이나 눈 온 다음에 생기는 게 포트홀이고, 싱크홀은 상하수도의 누수에 의해서 밝혀지는 거죠?
○상하수도사업소장 전제천 뭐 100% 얘기할 수는 없지만, 하여튼 많은 부분들이 상하수도 누수에 의해서 오는 현상 그런 게 있습니다.
○신익선 위원 원주만큼은 싱크홀이 발생되지 않도록 사전에 준비를 잘 해주시기 바랍니다. 부탁드리겠습니다.
○상하수도사업소장 전제천 알겠습니다. 노력하겠습니다.
○신익선 위원 이상입니다.
○위원장 심영미 신익선 위원님 수고하셨습니다.
 질의하실 위원님 계십니까?
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면, 상하수도사업소 소관 예산안에 대한 심사를 모두 마치겠습니다.
 전제천 상하수도사업소장님과 과장님들 수고하셨습니다.
○상하수도사업소장 전제천 감사합니다.
○위원장 심영미 효율적인 회의 진행을 위해 잠시 정회하도록 하겠습니다. 정회를 선포합니다.
(11시09분 회의중지)
(11시10분 계속개의)
○위원장 심영미 회의를 속개하겠습니다.
 다음은 평생교육원 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 박경아 평생교육원장님은 지정된 자리에서 답변하여 주시기 바랍니다.
 평생교육원 소관 예산안 중 먼저 학습관 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 윤석재 학습관장님은 자리에 앉아주시기 바랍니다.
○학습관장 윤석재 학습관장 윤석재입니다.
 학습관 소관 2025년도 제1회 추가경정예산안은 469쪽입니다.
○위원장 심영미 질의하실 위원님 계시면 질의해 주시기 바랍니다.
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면, 학습관 소관 예산안에 대한 심사를 마치겠습니다.
 관장님 수고하셨습니다.
○학습관장 윤석재 감사합니다.
○위원장 심영미 다음은 시립중앙도서관 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 이훈주 시립중앙도서관장님은 자리에 앉아주시기 바랍니다.
○시립중앙도서관장 이훈주 시립중앙도서관장 이훈주입니다.
 시립중앙도서관 2025년 제1회 추가경정 세출예산안은 470∼471쪽까지입니다.
○위원장 심영미 질의하실 위원님 계시면 질의해 주시기 바랍니다.
 홍기상 위원님 질의하여 주시기 바랍니다.
○홍기상 위원 관장님 수고 많으세요. 홍기상 위원입니다.
 당초예산 때 58억 5,000여만 원 세우셨고요. 1추 때 37억 7,000여만 원 세우셔서 올해 96억 3,000여만 원의 예산을 확보하셨는데요. 당초예산 대비 1추 예산이 상당 부분 이렇게 돼 있어요. 특별한 사유 한 가지만 말씀해 주시죠?
○시립중앙도서관장 이훈주 저희가 원래 도에서 올해 예산을 다 건립 예산을 주기로 하셨어요. 그런데 도 자체에서 예산이 많이 부족하다 보니까 올해하고 내년에 나눠서 도 예산이 내려오게 됐습니다. 그래서 도비가 내려온 것만큼 시비가 매칭돼서 이번에 1회 추경에 세워지게 됐습니다.
○홍기상 위원 어쩔 수 없는 경우이죠?
○시립중앙도서관장 이훈주 예.
○홍기상 위원 그래도 어찌 됐든 당초예산이 대략 사업비의 한 80% 정도 추가경정이 나머지 부분은 보충하는 게 제가 봤을 때는 예산의 규모가 어떻게 보면 원칙적인 거라고 보입니다. 상황은 그러니 어쩔 수 없다는 게 이해는 되지만 그렇게 노력해 주세요.
○시립중앙도서관장 이훈주 알겠습니다.
○홍기상 위원 이상입니다.
○위원장 심영미 홍기상 위원님 수고하셨습니다.
 질의하실 위원님 안 계십니까?
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면, 시립중앙도서관 소관 예산안에 대한 심사를 마치겠습니다.
 관장님 수고하셨습니다.
○시립중앙도서관장 이훈주 감사합니다.
○위원장 심영미 다음은 미리내도서관 소관 예산안에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
 박순덕 미리내도서관장님은 자리에 앉아주시기 바랍니다.
○미리내도서관장 박순덕 미리내도서관장 박순덕입니다.
 미리내도서관 제1회 추경 예산안은 472쪽입니다.
○위원장 심영미 질의하실 위원님 계시면 질의해 주시기 바랍니다.
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면, 미리내도서관 소관 예산안에 대한 심사를 마치겠습니다.
 관장님 수고하셨습니다.
○미리내도서관장 박순덕 감사합니다.
○위원장 심영미 미리내도서관을 끝으로, 평생교육원 소관 예산안에 대한 심사를 모두 마쳤습니다만, 질의가 미흡한 부분이나 누락된 사항에 대하여 원장님께 전반적으로 질의하는 시간을 갖도록 하겠습니다.
 질의하실 위원님 계시면 질의하여 주시기 바랍니다.
 나윤선 위원님 질의하여 주시기 바랍니다.
○나윤선 위원 원장님 고생 많으신데요.
○평생교육원장 박경아 감사합니다.
○나윤선 위원 학습관 교육 운영에 대한 예산에 대해서 말씀을 드리겠습니다. 이건 강좌료가 굉장히 많이 올라가고, 강사 지급료로 많이 나가게 되잖아요. 그렇다고 하면 많은 분들이 좀 찾는 강의를 하게 돼 있는데, 제가 한 가지 넣었으면 하는 교육이 있어서요.
 요즘에 수어통역에 대한 관심이 굉장히 많습니다. 이분들이 수어통역을 어디서 배워야 될지 모르는 분들이 많이 계신데, 원주시가 먼저 앞장서서 학습관에서 이런 강좌를 만든다면 많은 분들이 오셔서 강의를 듣지 않을까라는 생각을 하는데요.
○평생교육원장 박경아 좋은 말씀이신 것 같아요. 저희가 강좌를 개설할 때는 공모를 해서 개설을 하거든요. 그런데 지금과 같은 경우에 우리 집행부가 수어 같은 걸 하는 게 좋겠다고 판단할 때는 저희가 특별 강좌를 할 수 있습니다, 그래서 저희가 그 남은 예산을 가지고 특별 강좌를 한번 만들어 보고요. 내년에는 수어에 대한 것도 저희가 공모를 할 때 할 수 있도록 저희가 챙기도록 하겠습니다.
○나윤선 위원 많은 지자체에서 요즘에 무장의 도시를 만들기 위해서 노력하는데, 그 한걸음 나가는 게 어렵지는 않은 것 같아요. 수어부터 시작을 하게 된다면 많은 분들이 가볍게―가볍게라고 표현하기는 좀 그렇죠―많은 분들이 접근하기가 쉽게 진행이 될 것 같아요. 그래서 원장님께서 이걸 좀 신경을 써주십사 제가 한말씀 드립니다.
○평생교육원장 박경아 너무 좋은 의견이신 것 같고요. 당장 특별 강좌를 할 수 있는 것부터 저희가 찾아서 해보도록 하겠습니다.
○나윤선 위원 원장님 고생 많으셨습니다.
 이상입니다.
○평생교육원장 박경아 고맙습니다.
○위원장 심영미 나윤선 위원님 수고하셨습니다.
 질의하실 위원님 계십니까?
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 안 계시면, 평생교육원 소관 예산안에 대한 심사를 모두 마치겠습니다.
 박경아 평생교육원장님과 관장님들 수고하셨습니다.
○평생교육원장 박경아 고맙습니다.
○위원장 심영미 효율적인 회의진행을 위하여 잠시 정회토록 하겠습니다.
 정회를 선포합니다.
(11시15분 회의중지)
(11시16분 계속개의)
○위원장 심영미 회의를 속개하겠습니다.
 평생교육원을 끝으로 지금까지 2025년도 제1회 추가경정예산안 및 기금운용계획안에 대하여 집행기관으로부터 답변을 들었습니다.
 이것으로 2025년도 제1회 추가경정예산안 및 추가경정 기금운용계획안에 대한 심사를 모두 마치겠습니다.
 질의종결을 선포합니다.
 다음은 토론순서입니다만, 토론은 생략하고 의결하도록 하겠습니다.
 의결에 앞서 위원님들과 예산안 조정을 위하여 잠시 정회하도록 하겠습니다.
 정회를 선포합니다.
(11시17분 회의중지)
(12시18분 계속개의)
○위원장 심영미 회의를 속개하겠습니다.
 정회하는 동안 예산안 조정을 통해 원주시민 체육대회 개최 건에 대하여 거수 표결한 결과, 삭감하자는 의견이 네 분, 원안대로 의결하자는 의견이 네 분, 기권이 한 분으로 해당 사안은 원안대로 의결되었음을 알려드립니다.
 그러면 2025년도 제1회 추가경정예산안 및 기금운용계획안을 의결하도록 하겠습니다.
 의사일정 제1항, 2025년도 제1회 추가경정 예산안을 원안대로 의결하고자 하는데, 위원 여러분 이의 없으십니까?
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
 의사일정 제2항, 2025년도 제1회 추가경정 기금운용계획안을 원안대로 의결하고자 하는데, 위원 여러분 이의 없으십니까?
 (「없습니다」 하는 위원 있음)
 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
 존경하는 위원 여러분, 그리고 관계공무원 여러분!
 오늘 제257회 원주시의회 임시회 제5차 예산결산특별위원회를 마무리하며,산회에 앞서 몇 가지 주문 말씀을 드리고자 합니다.
 먼저, 어려운 경제 상황과 국세 세입 감소로 인한 재원 부족이라는 쉽지 않은 여건 속에서도 2025년도 제1회 추가경정예산안 및 기금운용계획안 심사에 심혈을 기울여 주신 위원 여러분들의 노고에 깊이 감사드립니다.
 또한 심사 활동이 원활히 이루어질 수 있도록 적극 협조하여 주신 관계공무원 여러분께도 진심으로 감사 인사를 드립니다.
 이번 추가경정예산안은 당초 예산보다 1,824억 원 증액된 1조 8,501억 원 규모로, 지방채 248억 원이 포함된 중요한 예산입니다.
 우리 시의회는 어려운 경제 상황 속에서도 시민들의 민생에 절실히 필요한 예산이 무엇인지, 그리고 시의회가 시민들을 위해 어떤 역할을 해야 하는지를 심도 있게 고민하고 충분한 논의를 거쳐 심사했습니다.
 특히 지역 경제 회복과 소상공인 지원, 미래 산업 투자 확대, 시민 안전과 복지 증진, 생활 기반 시설 확충 및 시민 편의 증진 등 주요 사업들을 꼼꼼히 검토하였습니다.
 이에 집행부에서는 이번 예산에 담긴 사업들이 예산안 편성 취지와 목적에 부합하게, 그리고 무엇보다 시민들을 위해 신속하고 내실 있게 집행될 수 있도록 최선의 노력을 다해 주시길 바랍니다. 또한, 어렵게 확보된 재원이 낭비되지 않도록 불용액 최소화에도 만전을 기해 주시기 바랍니다.
 아울러 원주시 주요 시책 사업에 대해서는 필요한 경우 사전에 소관 상임위원회 및 예산결산특별위원회 위원님들께 충분한 사전 설명과 관련 자료 등을 제공하여 투명하고 효율적인 예산 심사가 이루어질 수 있도록 각별히 신경 써주실 것을 당부드립니다.
 특히 이번 추경 예산안에 포함된 지방채 발행과 관련하여, 향후 현안 사업들이 차질 없이 마무리될 수 있도록 철저한 사업 관리와 예산 집행에 만전을 기해 주시기 바랍니다.
 이상으로 제257회 원주시의회 임시회 제5차 예산결산특별위원회를 마치겠습니다.
 산회를 선포합니다.
(12시22분 산회)
○출석위원
위 원 장심영미
부위원장홍기상
위 원신익선이상길이병규차은숙조용석김혁성나윤선
○출석전문위원 및 담당직원
전문위원홍완표
의사팀장정지훈
사무보좌조성환
기록관리안경애
기록관리원은주
정책지원천재범
정책지원고영환
￭ 보 건 소
 보 건 소 장 임영옥
 보 건 행 정 과 장 백승희
 위 생 과 장 이은숙
 건 강 증 진 과 장 김광자
 의 료 지 원 과 장 신동미
 치 매 안 심 과 장 홍창희
￭ 농업기술센터
 농업기술센터소장 이상분
 농 정 과 장 허관선
 로 컬 푸 드 과 장 황성환
 축 산 과 장 박순철
 농 촌 자 원 과 장 곽희동
 농 업 기 술 과 장 김미영
 농산눌도매시장관리사무소장 유지연
￭ 상하수도사업소
 상하수도사업소장 전제천
 경 영 관 리 과 장 박정희
 수 도 시 설 과 장 김치연
 수 도 운 영 과 장 이길복
 하 수 과 장 이규호
￭ 평 생 교 육 원
 평 생 교 육 원 장 박경아
 학 습 관 장 윤석재
 시립중앙도서관장 이훈주
 미리내도서관장 박순덕