제422회 충청북도의회(정례회)
본회의 회의록
개회식
충청북도의회사무처
2024년 11월 1일(금) 14시 개식
1. 개식
2. 국기에 대한 경례
3. 애국가 제창
4. 순국선열과 호국영령에 대한 묵념
5. 개회사
6. 폐식
(사회 : 의사팀장 박윤정)
(14시02분 개식)
○의사팀장 박윤정  의석을 정돈하여 주시기 바랍니다.
 지금부터 제422회 충청북도의회 정례회 개회식을 시작하겠습니다.
 먼저 국민의례가 있겠습니다.
 모두 단상의 국기를 향해 일어서 주시기 바랍니다.
- 국기에 대하여 경례
- 바로
 다음은 애국가를 제창하겠습니다.
 반주에 맞추어 1절만 불러 주시기 바랍니다.
 (애국가 제창)
 다음은 순국선열과 호국영령에 대한 묵념을 올리겠습니다.
- 일동 묵념
- 바로
 모두 자리에 앉아 주시기 바랍니다.
 다음은 의장님의 개회사가 있겠습니다.
○의장 이양섭  사랑하는 164만 도민 여러분과 존경하는 동료의원 여러분!
 김영환 도지사님과 윤건영 교육감님을 비롯한 집행기관 관계공무원 여러분!
 제422회 충청북도의회 정례회를 맞이하여 건강한 모습으로 다시 만나 뵙게 되어 매우 반갑습니다.
 지난달 24일 중부내륙지역 발전을 위해 충청권과 경기, 경북, 전북, 강원 등 8개 시도가 참여하는 중부내륙연계발전지역협의회가 출범하였습니다.
 「중부내륙연계발전지역 지원에 관한 특별법」을 성공적으로 시행하고 실효성 있는 개정 입법 추진을 위해 협의회의 역할은 매우 중요할 것입니다.
 협의회 초대 의장으로 선출되신 김영환 도지사님께서는 내실 있는 중부내륙지역의 발전종합계획 수립과 함께 조속한 특별법 개정 추진 등을 통하여 그동안 과도한 규제로 각종 개발정책에서 소외되었던 중부내륙지역을 지원하고 충북의 발전을 견인하여 그 혜택이 도민 모두에게 돌아갈 수 있도록 최선의 노력을 다해 주시기를 당부드립니다.
 우리 충북도의회도 중부내륙지역의 새로운 성장동력을 확보하고 진정한 국가 균형발전을 도모하기 위하여 함께 고민하고 힘을 보태도록 하겠습니다.
 또한 충청권 4개 시도가 메가시티 구축을 목표로 초광역권 사무를 공동으로 처리하기 위해 추진 중인 충청광역연합 규약 개정안이 지난달 행정안전부로부터 승인을 받아 다음 달 충청광역연합과 연합의회가 출범을 앞두고 있습니다.
 충청광역연합이 초광역도로망 구축과 주요 산업의 연계 및 육성 등 공동사항에 대한 원활한 사업 추진으로 수도권 일극체제 해소에 기여하고 저출산, 지역소멸 등 공동의 위기를 함께 극복하여 국가 균형발전과 지방시대를 선도할 수 있도록 충청권 4개 시도는 서로 연계를 강화하고 적극적으로 협력해 나아가야 할 것입니다.
 우리 충청북도의회도 충청광역연합이 성공적으로 안착하여 충청권 경쟁력을 확보하고 동반성장을 이루어낼 수 있도록 최대한 협조하고 지원을 아끼지 않도록 하겠습니다.
 2025학년도 대학수학능력시험이 2주 앞으로 다가왔습니다.
 오랜 기간 동안 쌓아 온 노력이 큰 결실을 맺도록 수험생 여러분 모두를 응원하겠습니다.
 아울러 집행기관에서는 모든 수험생들이 편안한 환경에서 시험을 치를 수 있도록 수능 준비에 만전을 다해 주시기를 부탁드립니다.
 오송 궁평2지하차도가 어제부터 전면 개통되었습니다.
 다시는 재난·재해로 도민 여러분께서 고통받는 일이 발생하지 않도록 사전에 철저한 대비가 필요할 것입니다.
 집행기관에서는 도민의 생명과 안전을 보호하는 것이 가장 중요한 책무임을 잊지 마시고 재난 예방 및 신속한 대응체계 구축에 만전을 기해 주시기를 당부드립니다.
 존경하는 동료의원 여러분!
 오늘부터 41일간의 일정으로 열리는 제422회 정례회는 2024년도 행정사무감사, 2024년도 제3회 추가경정예산안과 2025년도 예산안 심사 및 각종 민생 조례안 등을 심사하는 매우 중요한 회기입니다.
 특히 다음 주부터 14일 동안 집행부에 대한 행정사무감사를 실시합니다.
 집행부 견제와 감시라는 의회 본연의 기능을 충실하게 수행할 수 있도록 의원님들께서는 올 한 해 도정과 교육시책 전반에 대해 꼼꼼히 따져보고 점검하여 생산적이고 미래지향적인 행정사무감사가 될 수 있도록 적극적인 활동을 부탁드립니다.
 또한 집행부에서도 올해 도정 및 교육행정의 주요 사업들이 제대로 추진되어 왔는지 확인하고, 남은 기간 동안 계획된 사업들이 잘 마무리되도록 함께 점검하여 주시기를 당부드립니다.
 아울러 2년 연속 이어진 세수 결손에 따라 지방교부세의 감소가 예상되어 내년도 충북 재정여건은 매우 어려운 상황입니다.
 의원님들께서는 2025년도 예산안 심의 시 한정된 재원 안에서 도민의 복지와 민생 안정을 위한 사업들이 적재적소에 편성되었는지, 불요불급하거나 낭비성 예산이 편성되지 않았는지 꼼꼼하게 살펴 주시기를 당부드립니다.
 다음 주 7일은 겨울의 시작을 알리는 ‘입동’입니다.
 집행기관에서는 겨울철 안전대책 마련과 함께 도민 모두가 따뜻한 연말을 보낼 수 있도록 세심하게 살펴 주시기를 당부드립니다.
 아무쪼록 이번 회기가 대내외적으로 어려운 시기에 도민에게 희망을 주고 도민의 흔들림 없는 버팀목이 될 수 있도록 우리 충북도의회는 집행부와 함께 최선의 노력을 다하겠습니다.
 끝으로 이 자리에 함께하신 여러분과 164만 도민 여러분들의 가정에 늘 행복이 가득하길 기원합니다.
 감사합니다.
○의사팀장 박윤정  이상으로 제422회 정례회 개회식을 모두 마치겠습니다.
 이어서 제1차 본회의를 시작하겠습니다.
(14시13분 폐식)