제435회 충청북도의회(임시회)
본회의 회의록
개회식
충청북도의회사무처
2026년 7월 1일(수) 16시00분 개식
제13대 충청북도의회 개원식 겸 제435회 충청북도의회(임시회) 개회식순
1. 개식
2. 국기에 대한 경례
3. 애국가 제창
4. 순국선열과 호국영령에 대한 묵념
5. 의원 선서
6. 개원사
7. 축사
8. 폐식
(사회 : 총무담당관 김대진)
(16시32분 개식)
○총무담당관 김대진  안녕하십니까?
 충청북도의회 총무담당관 김대진입니다.
 오늘 제13대 충청북도의회 개원을 축하해 주시기 위해 이 자리에 참석해 주신 지사님, 교육감님 그리고 도청·교육청 관계 공무원분들께 감사의 말씀을 드립니다.
 또한 방청석에 개원식을 축하해 주시고자 내방하신 의원님들 가족·지인분들께도 깊은 감사의 말씀을 드립니다.
 오늘 개원식은 국민의례, 의원 선서, 이상식 의장님의 개원사, 신용한 도지사님과 윤건영 교육감님의 축사 그리고 기념촬영 순으로 진행되겠습니다.
 그럼 지금부터 제13대 충청북도의회 개원식을 시작하겠습니다.
 먼저 국민의례가 있겠습니다.
 모두 자리에서 일어나 단상의 국기를 향해 주시기 바랍니다.
- 국기에 대하여 경례
- 바로
 이어서 애국가 제창이 있겠습니다.
 주악에 따라 4절까지 부르도록 하겠습니다.
 (애국가 제창)
 다음은 순국선열 및 호국영령에 대한 묵념이 있겠습니다.
- 일동 묵념
- 바로
 이어서 의원 선서가 있겠습니다.
 의원님들을 제외한 내빈 및 관계 공무원분들은 자리에 앉아 주시기 바랍니다.
 의장님과 의원님들께서는 선서문을 왼손에 드신 후 의장님이 오른손을 들며 ‘선서’ 구호를 하시면 의원님들께서도 오른손을 들면서 ‘선서’를 복창하시고 의장님께서 선언문을 선창하시면 의원님들께서는 복창하시면 되겠습니다.
 선서 마지막에 각자 의원님의 성명을 복창하시면서 오른손을 내려주시면 되겠습니다.
 그럼 의원 선서를 시작하겠습니다.
○의장 이상식  선서!
 나는 법령을 준수하고 도민의 권익신장과 복리증진 및 지역사회 발전을 위하여 의원의 직무를 양심에 따라 성실히 수행할 것을 도민 앞에 엄숙히 선서합니다.
2026년 7월 1일
 충청북도의회 의원
 이상식
 곽상선 권오규 김기창 김꽃임
 김성규 김성우 김영근 김외식
 김종필 박병천 박상돈 박진희
 박형용 박희남 송미애 신현광
 심기보 양순경 엄문섭 오창근
 이숙애 이윤재 이재명 이재화
 이정태 이태훈 임동현 정재우
 조성룡 조성태 조중근 최부림
 최재호 최충진 허영옥 허 철
 황영호
○총무담당관 김대진  수고하셨습니다.
 모두 자리에 앉아주시기 바랍니다.
 다음은 이상식 의장님의 개원사가 있겠습니다.
○의장 이상식  존경하는 166만 충북도민 여러분 그리고 이 자리에 함께해 주신 신용한 지사님과 윤건영 교육감님을 비롯한 내외 귀빈 여러분!
 제13대 충청북도의회 의장 이상식입니다.
 7월 1일, 오늘 우리는 도민 여러분의 위대한 선택과 부름을 안고 제13대 충청북도의회의 희망찬 첫걸음을 내디뎠습니다.
 새로운 출발선에 선 지금 저와 동료 의원 모두의 가슴은 그 어느 때보다 무거운 책임감과 뜨거운 사명감으로 요동치고 있습니다.
 지금 우리가 마주한 현실은 결코 녹록지 않습니다.
 고물가와 경기침체로 서민들의 살림살이는 더욱 팍팍해졌고 ‘지방소멸’이라는 거대한 파도는 우리의 일상과 충북의 미래를 위협하고 있습니다.
 하지만 우리 충청북도는 단 한 번도 위기 앞에 주저앉은 적이 없습니다.
 국토의 중심에서 대한민국의 심장으로 우리는 늘 스스로 길을 개척하며 위대한 역사를 써왔습니다.
 정치의 본령은 ‘절망’ 속에서 ‘희망’을 만들어 내고 도민의 삶을 개선하는 것입니다.
 제13대 충청북도의회는 도민의 깊은 한숨을 희망의 숨결로 바꾸겠습니다.
 정쟁의 낡은 벽을 과감히 허물고 민생을 잇는 단단한 징검다리를 놓겠습니다.
 오직 도민만 바라보며 ‘바른 의정, 도민 행복’을 실현하겠습니다.
 저는 도민 여러분 앞에 다음 네 가지를 엄숙히 약속합니다.
 첫째, 숫자와 통계 뒤에 가려진 ‘사람’을 보는 현장 의회가 되겠습니다.
 책상 위에 쌓인 두꺼운 서류보다 도민들의 뜨거운 땀방울과 진정한 목소리에서 의정활동의 해답을 찾겠습니다.
 가장 어둡고 낮은 곳부터 살피는 따뜻한 의회, 도민의 삶이 있는 곳이라면 언제든지 달려가는 발로 뛰는 의회가 되겠습니다.
 둘째, 강단 있는 견제와 통 큰 협치가 공존하는 생산적 의회를 만들겠습니다.
 의회와 집행부는 ‘충북 발전과 도민 행복’이라는 수레를 끄는 두 바퀴입니다.
 집행부를 향한 발목잡기식 비판은 지양할 것입니다.
 그러나 도민의 편익에 반하는 일에는 한 치의 물러섬 없이 단호하게 대처하겠습니다.
 오직 ‘바른 의정과 도민 행복’을 위해 여야 없이 하나로 뭉치겠습니다.
 셋째, ‘미래를 선도하는 혁신 의회’로 거듭나겠습니다.
 지금 우리에게 필요한 것은 과거에 대한 변명이 아니라 미래를 향한 해답입니다.
 인구절벽의 위기를 넘어 지속가능한 충북을 만들겠습니다.
 청년들이 스스로 찾아오고 아이들의 웃음소리가 끊이지 않는 곳, 첨단 산업의 역동성과 맑은 자연이 공존하는 생태계를 의회가 앞장서 만들겠습니다.
 넷째, 도민에게 한 점 부끄럼 없는 투명하고 청렴한 의회를 구현하겠습니다.
 특권과 반칙을 걷어내고 오직 성과와 헌신으로만 평가받겠습니다.
 스스로에게 가장 엄격한 윤리 기준을 적용해 도민의 굳건한 신뢰를 받는 깨끗한 민의의 전당으로 거듭나겠습니다.
 존경하는 도민 여러분 그리고 동료 의원 여러분!
 혼자서 꾸는 꿈은 거대한 변화를 이끌어 내기에 미약할 수 있으나 166만 도민이 함께 꾸는 꿈은 반드시 찬란한 현실이 될 것입니다.
 바람이 거셀수록 연은 더 높이 솟아오릅니다.
 지금의 위기는 충북이 한 단계 더 도약하기 위한 혹독한 단련의 시간일 뿐입니다.
 제13대 충청북도의회의 나침반은 임기 마지막까지 오직 도민을 향할 것입니다.
 의사당의 문턱은 낮추고 도민을 향한 경청의 안테나는 더 높이 세우겠습니다.
 위기를 기회로, 절망을 희망으로 바꾸는 이 담대한 여정에 도민 여러분께서 가장 든든한 동반자가 되어 주십시오.
 도민 여러분의 곁에서 여러분과 함께 울고 웃으며 걷겠습니다.
 개원 첫날인 오늘 이 단상에 섰을 때의 엄숙한 초심과 떨림을 가슴 깊이 새기고 4년 뒤 도민 여러분의 눈부신 내일이 더 빛날 수 있도록 최선의 노력을 다하겠습니다.
 충청북도의 위대한 도약은 이미 시작되었습니다.
 도민 여러분, 끝까지 함께해 주십시오.
 감사합니다.
○총무담당관 김대진  다음은 신용한 도지사님의 축사가 있겠습니다.
○도지사 신용한  존경하는 이상식 의장님과 의원님 여러분!
 그리고 자리를 함께해 주신 내외 귀빈 여러분께 충청북도 제13대 충북도의회 개원을 진심으로 축하드립니다.
 아울러 도민의 신뢰와 선택을 받아서 제13대 의정활동의 첫걸음을 내딛으시는 의원님들께 진심 어린 축하의 마음을 전합니다.
 특히 ‘바른 의정, 도민 행복’의 가치를 바탕으로 제13대 전반기 충북도의회를 이끌어 가실 이상식 의장님과 심기보·이태훈 두 부의장님께 진심으로 축하를 드리고, 도민의 신뢰와 기대에 부응하는 의정으로 충북의 새로운 미래를 이끌어 주시기를 166만 도민의 이름으로 기원드립니다.
 바쁘신 일정에도 제13대 충청북도의회 개원식을 함께해 주신 모든 분들께 깊이 감사드립니다.
 존경하는 의원님 여러분!
 지방의회는 주민의 뜻을 가장 가까이에서 담아내는 민주주의의 든든한 초석이자 토대입니다.
 민의를 대변하고 지역의 현안을 해결하며 지방자치 발전을 이끄는 의원님들의 역할이야말로 그 어느 때보다 중요시되는 때입니다.
 이제는 단순한 견제와 감시 기능을 넘어서 민생을 살피고 충북 대전환을 함께 이끌어 갈 수 있도록 진정한 협력의 동반자로서 도의회와 집행부가 더욱 긴밀히 소통하며 지혜를 모아야만 할 때입니다.
 저 역시 민선9기 도정을 이끌며 도의회와 항상 소통하고 도민의 눈높이에서 함께 경청하고 소통하며 함께하겠습니다.
 주요 정책과 현안은 충분한 협의와 공감을 바탕으로 추진하고 상생과 협치의 도정을 흔들림 없이 실천해 나가겠습니다.
 존경하는 의원님 여러분!
 지금 우리 충북은 새로운 도약의 중대한 전환점에 서 있습니다.
 ‘창업특별도 충북’을 실현하고 청주공항 민간 전용 활주로를 신설하며 제2차 공공기관 이전 그리고 지역균형발전, 민생경제 회복까지 우리 앞에 힘을 모아서 함께 실현해 나갈 일들이 산적해 있습니다.
 이러한 산적한 과제는 집행부만의 힘으로도 도의회만의 힘으로도 도저히 이루어 낼 수가 없습니다.
 도의회와 집행부가 우리 도민만 바라보며 한마음으로 힘을 모을 때 비로소 도민이 체감하는 변화와 성과를 만들어 낼 것이라 생각합니다.
 지난 6·3 지방선거에서 우리 충북도민 여러분께서는 저와 의원님 여러분들께 충북의 새로운 변화와 미래를 맡겨 주셨습니다.
 그 소중한 선택이 결코 헛되지 않도록 소통과 협력의 리더십을 바탕으로 실질적인 성과를 하나하나 함께 만들어 나가면서 도민의 일상에 변화를 더하는 도정을 펼쳐 나가겠습니다.
 저는 ‘충북 대전환! 민생 실용 충북’을 실현하기 위해서 누구보다 한 발짝 먼저 현장을 찾고 누구보다 치열하게 함께 뛰겠습니다.
 의원님 여러분께서도 뜻을 하나로 모아 주시고 도민 곁에서 민생을 살피면서 지역에 활력을 더하는 의정활동을 펼쳐 주시기를 부탁드립니다.
 우리 모두가 도민을 위한 초심을 끝까지 지키며 항상 함께 걸어간다면 우리 충북의 미래는 더 힘차고 밝게 열릴 것이라 확신합니다.
 존경하는 의원님 여러분들과 굳건한 신뢰와 협력을 바탕으로 ‘충북 대전환! 민생 실용 충북’을 반드시 실현하며 도민의 더 나은 삶과 충북의 새로운 미래를 함께 만들어 나가겠습니다.
 감사합니다.
 (장내 박수)
○총무담당관 김대진  다음은 윤건영 교육감님의 축사가 있겠습니다.
○교육감 윤건영  존경하는 충북도의회 의원님 여러분!
 안녕하십니까?
 교육감 윤건영입니다.
 오늘 제13대 충북도의회가 도민의 기대 속에 힘찬 첫걸음을 내딛게 된 것을 충북의 교육 가족과 함께 진심으로 축하드립니다.
 도민의 신뢰를 안고 새롭게 의정활동을 시작하시는 이상식 의장님을 비롯한 의원님 한 분 한 분께도 깊은 축하의 인사를 드립니다.
 도의회는 도민의 삶을 가장 가까이에서 살피고 지역의 목소리를 공론의 장으로 이끌어 내며 예산과 정책이 도민을 위해 바르게 쓰이도록 균형 있게 살피는 충북 민주주의의 중심입니다.
 이제 제13대 충북도의회가 그 소중한 책무를 이어받아 도민의 삶을 더 세심히 살피시고 충북의 미래를 더 넓게 열어 가는 품격 있는 의정활동을 펼쳐 주시리라 기대합니다.
 충북의 미래를 세우는 길에서 교육은 가장 중요한 토대입니다.
 지역의 미래를 이끌어 갈 우리 아이들이 안전한 배움터에서 올바른 품성과 단단한 실력을 기르며 저마다의 가능성을 꽃피울 수 있도록 세심히 살피고 지원하는 것은 충북 교육이 지켜야 할 가장 소중한 약속입니다.
 그 약속은 우리 교육청의 노력과 도의회의 깊은 관심 그리고 균형 있는 협력이 함께할 때 학교현장과 아이들의 삶 속에서 분명한 변화로 이어질 수 있다고 생각합니다.
 충북교육청은 앞으로도 더 깊이 듣고 더 성실히 설명하며 도의회와 존중과 신뢰 속에서 협력하겠습니다.
 의원님들께서 전해 주시는 도민의 뜻과 현장의 목소리가 아이들의 더 큰 성장으로 이어질 수 있도록 제13대 충북도의회와 함께 충북 교육의 길을 더 든든히 열어가는 데 최선을 다하겠습니다.
 다시 한번 제13대 충북도의회 개원을 진심으로 축하드리며, 모든 의원님들의 의정활동에 더 큰 보람과 성취가 늘 함께하시기를 기원하고 함께 응원하겠습니다.
 감사합니다.
 (장내 박수)
○총무담당관 김대진  이상으로 제13대 충청북도의회 개원식을 모두 마치겠습니다.
(16시54분 폐식)