제435회 충청북도의회(임시회)
예산결산특별위원회 회의록
제1호
충청북도의회사무처
일시 2026년 7월 2일(목) 14시44분
장소 예산결산특별위원회 회의실
 의사일정
1. 예산결산특별위원회 위원장 선임의 건
2. 예산결산특별위원회 부위원장 선임의 건
 심사된 안건
1. 예산결산특별위원회 위원장 선임의 건
2. 예산결산특별위원회 부위원장 선임의 건
(14시44분 개의)
○위원장직무대행 김외식  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
 ｢충청북도의회 기본 조례｣ 제38조2항의 규정에 따라 예산결산특별위원회 위원장이 선임될 때까지 제가 임시 위원장으로 회의를 진행하겠습니다.
 위원님 여러분의 많은 협조를 부탁드립니다.
 성원이 되었으므로 제435회 충청북도의회 임시회 제1차 예산결산특별위원회 회의를 개의하겠습니다.
 존경하는 위원님 여러분!
 바쁘신 의정활동에도 불구하고 오늘 회의에 참석해 주신 위원님들께 먼저 감사 인사를 드립니다.
 오늘 심사안건은 예산결산특별위원회 위원장 선임의 건 등 모두 2건입니다.
 그럼 지금부터 의사일정을 진행하겠습니다.
1. 예산결산특별위원회 위원장 선임의 건
(14시46분)
○위원장직무대행 김외식  예산결산특별위원회 위원장 선임의 건을 상정합니다.
○예산결산특별전문위원 예산결산팀장 유지영  여기 있어요, 여기. 의사봉…
○위원장직무대행 김외식  아니, 긴장이 돼서 안 보여서 그랬어요.
 (장내 웃음)
 초짜를 이걸 시켜놓으니까 긴장이 돼서 아무래도…
○예산결산특별전문위원 예산결산팀장 유지영  다시 세 번 치시면 됩니다.
○위원장직무대행 김외식  다시…
 ｢충청북도의회 기본 조례｣ 제38조1항의 규정에 따라 위원장은 위원회의 호선으로 본회의에 보고하여야 합니다.
 예산결산특별위원회 위원장은 사전 간담회에서 저를 추천해 주신 데에 이의 없으십니까?
 (｢예｣ 하는 위원 있음)
 이의가 없으므로 예산결산특별위원회 위원장 선임의 건은 본 위원인 김외식 위원이 예산결산특별위원회 위원장으로 선임되었음을 선포합니다.
 이어 회의 진행에 앞서 예산결산특별위원회 위원장 선임 관련 인사 말씀을 드리겠습니다.
 여기 어렵게 써놨는데 제가 편한 대로 인사드릴게요.
○위원장 김외식  저는 옥천 제2선거구에서 도의원으로 당선된 김외식입니다, 여러분이 아시는 대로 그런데.
 예산결산특별위원회는 막연하게 알고 있지마는, 무엇을 하는 곳인지를.
 그렇지마는 우리 충북도 예산이 거의 한 10조 원 가까이 되는 걸로 이렇게 알고 있습니다. 이 예산은 도민의, 군민의, 면민의, 국민의 혈세입니다.
 그러니만치 과연 이 예산을 여기에 써도 내 살림 같으면은 여기다 쓸 건가 한 번쯤 이렇게 생각해 보셔야 합니다. 그럴 때 예산이 적정하게 쓰여질 것이다 이렇게 말씀드리고 싶어요.
 이상 제 말씀을 마치겠습니다.
 그러면 지금부터 의사일정에 따라 회의를 진행하겠습니다.
2. 예산결산특별위원회 부위원장 선임의 건
(14시48분)
○위원장 김외식  예산결산특별위원회 부위원장 선임의 건을 상정합니다.
 의사봉 두드리는 걸 또 잊어버렸어요.(웃음)
 ｢충청북도의회 기본 조례｣ 제41조2항에 따라 예산결산특별위원회 부위원장은 위원회에서 호선하고 본회의에 보고하여야 합니다.
 부위원장 선임은 사전 간담회에서 협의한 바와 같이 조성룡 위원님을 예산결산특별위원회 부위원장으로 선임하고자 하는데 이의 없으십니까?
 (｢예｣ 하는 위원 있음)
 이의가 없으므로 예산결산특별위원회…
 망치 두드리는 걸 잊어버려서 큰일이네.
 아무튼 이해 좀 해 주세요, 내가 초선이라 긴장이 돼서 이러니까.
 이의가 없으므로 의사일정 제2항 예산결산특별위원회 부위원장 선임의 건은 조성룡 위원님이 예산결산특별위원회 부위원장으로 선임되었음을 선포합니다.
 조성룡 위원님, 부위원장으로 선임되신 것을 예산결산특별위원회 위원들과 함께 진심으로 축하드립니다.
 부위원장님, 인사 말씀을 부탁드립니다.
○조성룡 위원  단양군 선거구를 갖고 있는 조성룡 의원입니다.
 저를 믿고 예산특별위원회 부위원장으로 선임해 주신 우리 선후배·동료 위원 여러분께 감사드리고 특별히 우리 곽상선 위원님께 다시 한번 고맙다는 말씀드리겠습니다.
 제가 공직 생활을 단양군청에서 하면서 공직 생활 중의 3분의 1을 예산부서에서만 예산을 다뤘습니다.
 그래서 제가 앞으로 우리 존경하는 김외식 위원장님을 중심으로 해서 우리 위원님들 간 충분히 잘 검토하고 정말 이 돈이 우리 도민들의 삶의 질 향상과 지역발전을 위해 제대로 쓰여지고 있는가를 함께 검토하면서 노력하도록 하겠습니다.
 고맙습니다.
○위원장 김외식  조성룡 위원님 수고하셨습니다.
 앞으로 조성룡 부위원장님과 함께 예산결산특별위원회가 내실 있게 운영될 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
 위원님 여러분! 수고 많으셨습니다.
 이상으로 제335회 충청북도의회… 435회 충청북도의회 임시회 제1차 예산결산특별위원회 회의를 모두 마치겠습니다.
 산회를 선포합니다.
(14시51분 산회)