제435회 충청북도의회(임시회)
본회의 회의록
제1호
충청북도의회사무처
2026년 7월 1일(수) 14시00분
 의사일정(제1차 본회의)
1. 의장 선거의 건
2. 부의장 선거의 건
3. 제435회 충청북도의회 임시회 회기결정의 건
 부의된 안건
o 집회에 관한 보고
1. 의장 선거의 건
o 의장(이상식) 당선인사
2. 부의장 선거의 건
o 부의장(심기보, 이태훈) 당선인사
3. 제435회 충청북도의회 임시회 회기결정의 건(의장 제의)
(14시00분)
○의사입법담당관 신복순  의석을 정돈하여 주시기 바랍니다.
 지금부터 제435회 충청북도의회 임시회를 시작하겠습니다.
 먼저 문석구 의회사무처장으로부터 집회에 관한 보고가 있겠습니다.
o 집회에 관한 보고
○의회사무처장 문석구  존경하는 의원님들의 제13대 충청북도의회 등원을 진심으로 축하드리겠습니다.
 오늘 임시회는 ｢지방자치법｣ 제54조1항에 따라 제13대 충청북도의회 원 구성을 위해 소집되었습니다.
 오늘 본회의 진행은 ｢지방자치법｣ 제63조에 따라 최다선 의원님이신 이숙애 의원님께서 하시겠습니다.
 그러면 의원님 나오셔서 회의를 진행해 주시기 바랍니다.
(14시02분 개의)
○의장직무대행 이숙애  성원이 되었으므로 제435회 충청북도의회 임시회 제1차 본회의 개의를 선포합니다.
 존경하는 동료 의원 여러분, 청주시 제2선거구 이숙애 의원입니다.
 지난 6월 3일 지방선거에서 당선되신 동료의원 여러분께 진심으로 축하의 말씀을 드립니다.
 오늘 제13대 충청북도의회 전반기를 이끌어가실 의장님을 선출하는 본회의를 진행하게 되어 영광스럽게 생각합니다.
 의원 여러분께서도 회의가 원활하게 진행될 수 있도록 적극 협조하여 주시기 바랍니다.
 그럼 지금부터 의사일정에 들어가도록 하겠습니다.
1. 의장 선거의 건
(14시03분)
○의장직무대행 이숙애  의사일정 제1항 의장 선거의 건을 상정합니다.
 (○김꽃임 의원 의석에서 ─ 의장님, 의사진행발언 있습니다.)
○의장직무대행 이숙애  이미 의장 선거의 건을 상정했는데, 의장 선거에 대해서…
 의원님! 김꽃임 의원님이십니까?
 김꽃임 의원님 의사진행발언입니까?
 (○김꽃임 의원 의석에서 ─ 네, 의사진행발언입니다.)
○의장직무대행 이숙애  김꽃임 의원님, 지금 13대 의회 전반기를 이끌어갈 의장단 선거를 시작하였습니다.
 먼저 의장을 선출하고 발언 신청을 하는 것이 좋겠습니다.
 원활한 회의 진행을 위해 발언을 허가하지 않겠습니다.
 동료 의원…
 (○김꽃임 의원 의석에서 ─ 임시의장님!)
○의장직무대행 이숙애  여러분의 양해 바랍니다.
 (○김꽃임 의원 의석에서 ─ 임시의장님!)
○의장직무대행 이숙애  지금은…
 (○김꽃임 의원 의석에서 ─ 의장 선거 전에 의사진행발언을 들어야 합니다.)
○의장직무대행 이숙애  의장 선거에 대해서 지금 의사진행발언을 하시는 겁니까?
 (○김꽃임 의원 의석에서 ─ 그렇죠, 의사진행발언을…)
○의장직무대행 이숙애  이미…
 (○김꽃임 의원 의석에서 ― 허가하지 않는 경우는 거의 없습니다. 의장 선거의 건에 대해서 지금 의사발언을 신청했습니다.)
○의장직무대행 이숙애  아니, 의장 선거의 절차나 방식에 대해서 말씀하시려고 하시는 겁니까?
 (○김꽃임 의원 의석에서 ― 모든 의사일정에 있어서 의사진행발언을 요청할 수가 있습니다.)
○의장직무대행 이숙애  그러면 의장 선거 끝나고…
 (○김꽃임 의원 의석에서 ― 아니요, 선거 전에…)
○의장직무대행 이숙애  해 주시길 부탁드리겠습니다.
 (○김꽃임 의원 의석에서 ― 선거 전에 의사진행발언을 하도록 하겠습니다. 저는 국민의힘 원내대표로서 지금 의사진행발언을 신청하는 겁니다.)
○의장직무대행 이숙애  의사진행발언 신청… 요청 허가하지 않겠습니다.
 (○김꽃임 의원 의석에서 ― 허가하지 않는 이유에 대해서…)
○의장직무대행 이숙애  그러면 계속해서 진행하도록 하겠습니다.
 (○김꽃임 의원 의석에서 ― 임시의장님께서는 설명해 주시기 바라겠습니다. 허가하지 않는 이유에 대해서 임시의장께서는 설명해 주시기 바라겠습니다.)
○의장직무대행 이숙애  의장 선거의 건을 이미 상정을 했습니다, 의원님.
 (○김꽃임 의원 의석에서 ― 상정한 이후에 원래 의제에 대해서 의사진행발언을 하는 겁니다.)
○의장직무대행 이숙애  의제가 지금…
 (○김꽃임 의원 의석에서 ― 지금 투표를 선언한 게 아니지 않습니까?)
○의장직무대행 이숙애  의원님!
 (○김꽃임 의원 의석에서 ― 의안 상정만 하신 겁니다, 그러면…)
○의장직무대행 이숙애  네, 상정했어요.
 (○김꽃임 의원 의석에서 ― 의사진행발언을 들어주셔야 합니다.)
○의장직무대행 이숙애  아니! 의장 선거인데, 의장 선거에 대해서…
 지금 의사진행발언을 하시겠다는 거잖아요.
 (○김꽃임 의원 의석에서 ― 의장 선거든 모든 의안에 대해서 의사진행발언을 할 수가 있고요…)
○의장직무대행 이숙애  지금 모든 의안을…
 (○김꽃임 의원 의석에서 ― 지금 투표를 시작하는 선언을 하지 않으셨습니다. 그러니까 의사에 대해서 진행발언을 할 수가 있습니다. 그거를 허가하지 않는 이유에 대해서도 그러면 명확하게 임시의장님께서 설명을 해 주셔야 됩니다.)
○의장직무대행 이숙애  명확하게, 지금은 모든 의안이라고…
 (○김꽃임 의원 의석에서 ― 투표를 선언하지 않았다고 말씀드렸습니다.)
○의장직무대행 이숙애  잠깐만요, 의원님!
 그거는 의원님의 생각이시고요.
 모든 의안이라고 말씀을 하셨는데 지금 여기서는 의장 선거에 관한 안만 상정을 했습니다.
 그렇기 때문에 의장 선거가 끝난 다음에 다른 의안에 대해서 상정이 되면 그때 가서 의사진행발언 해 주시길 부탁드리겠습니다.
 (○김꽃임 의원 의석에서 ― 존경하는 이숙애 임시의장님, 모든 의안에 대해서는 의사진행발언을 할 수가 있습니다.)
○의장직무대행 이숙애  모든 의안이라고 하셨는데요…
 (○김꽃임 의원 의석에서 ― 지금 투표를 선언하지 않으셨기 때문에 그 의사진행발언은 받아주셔야 된다고 생각하고요. 지금 의사진행발언까지 안 받아주시는 이유에 대해서 말씀을 좀 해 주세요.)
○의장직무대행 이숙애  그 이유가 의원님이 지금 모든 의안이라고 말씀을 하셨잖아요.
 그런데 지금 의안은 의장 선거에 관한 안 만 상정이 되었습니다.
 그래서 다른 안에 대해서 의사진행발언을 하실 거면 그 안이 상정되었을 때 그때 가서 해 주시기를 다시 한번 부탁드리겠습니다.
 (○김꽃임 의원 의석에서 ― 존경하는 이숙애 임시의장님, 저는 지금 첫 번째 의장 선거의 건에 대한 의사진행발언을 신청했습니다.)
○의장직무대행 이숙애  이거를…
 (○김꽃임 의원 의석에서 ― 첫 번째 안건 의장 선거의 건에 대한 의사진행발언 신청입니다.)
○의장직무대행 이숙애  그런데요 김꽃임 의원님, 죄송하지만 의장 선거는 다른 의안이 지금 여기에 포함되어 있지 않습니다.
 의원님께서 하신 말씀은 여러 가지 의안에 대해서 의사진행을 하시겠다고 했잖아요.
 그럼 그 여러 가지 의안이 상정도 안 됐는데…
 (○김꽃임 의원 의석에서 ― 지금 첫 번째 의장 선거에 관한 의사진행발언을 저는 신청을 한 겁니다.)
 (｢받아주세요｣ 하는 의원 있음)
○의장직무대행 이숙애  그럼 김꽃임 의원님, 다시 한번 확인하겠습니다.
 의장 선거에 대해서 의사진행발언을 하실 거죠?
 (○김꽃임 의원 의석에서 ― 그렇습니다.)
○의장직무대행 이숙애  그럼 의장 선거에 대해서 의사진행을 하실 거면 수락하도록 하겠습니다.
 김꽃임 의원님 나오셔서 의사진행발언 해 주시기 바랍니다.
○김꽃임 의원  존경하는 이숙애 임시의장님과 동료 의원님 여러분, 국민의힘 원내대표 김꽃임 의원입니다.
 첫 번째 안건, 의장 선거의 건에 대한 의사진행발언이 있어서 이 자리에 섰습니다.
 사실 의사진행발언 가지고 임시의장님께서 발언을 불허하신 것에 대해서도 상당히 유감스럽게 생각합니다.
 하지만 최대한 오늘의 의사일정에 우리 국민의힘 원내대표로서 협조하고자 하는 마음이 컸기 때문에 그 자리를 박차지 않고, 나가고… 나가지 않고 의사진행발언 시간을 받기 위해서 최대한 존중하면서 임시의장님께 허가를 받았습니다.
 오늘 의장 선거는 굉장히 중요합니다.
 저희 13대 충북도의회를 2년 동안 이끌어가실 의장 선거를 하는 것입니다.
 그런데 우리 민주당의 후보가 누군지 우리 국민의힘 후보가 누군지, 혹시 언론을 통해서 아시겠지만 공식적으로 양 원내대표한테 들은 적이 있습니까?
 저는 지금 민주당 원내대표하고 한 번도 만남을 가진 적이 없습니다.
 그래서 우리 당의 의장 후보가 누구고 부의장 후보가 누구고 그다음에 상임위원장은 어떻게 되고, 상임위원은 각 위원회에 몇 명씩, 특별위원회는 몇 명씩, 그게 원 구성의 기본이지 않습니까?
 그런데 원내대표가 선출되고 2주가 지났는데도 우리 최충진 원내대표님으로부터 일정도 잡지 못했고요. 한 번을 만난 적이 없습니다.
 이런 상황에서 오늘 의사진행이 원활하게 될 수 있다고 생각하십니까?
 오늘 의장 선거를 민주당 의장 후보가 지금 올라왔을 때 그 투표 결과에 대해서 책임질 수 있겠습니까, 양당 대표 간에 협의가 없었는데요?
 이런 상황에서 어떻게 투표를 할 수 있습니까?
 저는 국민의힘 원내대표로서 최충진 원내대표님께 우리 위원장 몇 석 이런 거를 얘기해 본 적이 없습니다.
 언론을 통해서 물어봤을 때 그에 맞는 저의 생각을 얘기해 드렸고 앞으로 협의과정에 요구할 것이다 이렇게 말씀을 드렸습니다.
 그런데 지금까지 단 한 번도 원 구성에 관해서 만난 적이 없습니다.
 이거는 협의 자체를 못한 겁니다.
 저는 최충진 원내대표님께 묻고 싶습니다.
 본인 혼자의 생각이신 건지 아니면 민주당 전체 의원님들이 결정하신 건지, 오늘 투표 있기 전까지 국민의힘과는 어떠한 얘기도 하지 않겠다라고 결정을 하신 건지 저 정말 너무 궁금합니다.
 협의가 불발되고 갈등이 일어나는 것은 이해할 수 있습니다. 서로 간에 양보할 수 있고 양보 못할 수도 있습니다. 하지만 이거는 원 구성이라는 기본 절차를 이행 안 한 겁니다.
 행정안전위원회 국민의힘 의원님 몇 분, 건농위에 몇 분…
○의장직무대행 이숙애  김꽃임 의원님!
○김꽃임 의원  이런 것들을 말씀을 안 해 주셨습니다.
 어떻게 원 구성을 합니까?
○의장직무대행 이숙애  김꽃임 의원님!
○김꽃임 의원  의장 후보가 누군지 알 수가 없습니다.
 그래서 저희도 정말 13대 의회의 첫걸음을 원만히 하고 싶고 최대한 협조하고 싶습니다. 여러 채널로 연락을 드렸는데 오늘까지도 만나지 않는 이유에 대해서 설명을 좀 해 주시고요.
 그리고 그것이 우리 최충진 원내대표님의 뜻인지 민주당 전체의 내부 결정으로 인한 것인지 그것도 좀 말씀해 주시기 바라겠습니다.
 이 사태로, 이 상황에서, 문제점을 모두 다 인지하고 있는 상황에서 투표를 했다가 혹시 민주당의 의장 후보님 100% 책임지십니까, 38표?
 양당 간에 합의가 없었습니다.
○의장직무대행 이숙애  김꽃임 의원님!
 김꽃임 의원님, 의장 선거에 관한 내용 이외에 원…
○김꽃임 의원  의사진행발언은 20분 동안 할 수 있는 걸로 우리 기본 회의규칙에도 있습니다.
○의장직무대행 이숙애  지금 원 구성의…
○김꽃임 의원  신상발언은 10분이고요.
○의장직무대행 이숙애  자, 의원님!
○김꽃임 의원  여하튼 저는 의사진행발언을 하고 있습니다.
○의장직무대행 이숙애  김꽃임 의원님…
○김꽃임 의원  존경하는 우리 동료 의원님 여러분, 정말 저희가 상임위원장 한 석, 두 석을 요구하는 차원이 아닙니다.
 그거는 협의과정에서 한 석이 될지 두 석이 될지 바뀔 수도 있는 상황입니다.
 그런데 이거는 기본이 안 된 거예요.
○의장직무대행 이숙애  김꽃임 의원님…
○김꽃임 의원  의장 후보가 누군지 부의장 후보가 누군지.
 그래서 오늘 의사일정을 정말 원활하게 정말 효율적으로 합리적으로 할 수가 없는 상황입니다.
 여러분들의 많은 생각도 있으시고 오늘 첫날이라서 많은 꿈과 우리 도민 여러분들을 위해서 의정활동을 열정적으로 열심히 하겠다라는 각오를 가지고 오늘 첫 출범을 하는 날에 이런 문제가 일어난 것에 대해서도 저는 최충진 원내대표님께 책임을 묻지 않을 수 없습니다.
○의장직무대행 이숙애  김꽃임 의원님께서 말씀하신 발언 취지는…
○김꽃임 의원  존경하는 동료 의원님 여러분!
 이래서 지금 투표를 할 수가 없습니다.
 그래서 저는 정회를 요청하고, 정회가 받아들여지기를, 우리 존경하는 민주당 동료 의원님들도 이 문제에 대해서 심각성을 알 수 있을 거라고 생각합니다.
 정회를 요청하는 바입니다.
 이상입니다.
○의장직무대행 이숙애  김꽃임 의원님 수고하셨습니다.
 김꽃임 의원님께서 말씀하신 발언 취지는 오늘의 의사일정과는 거리가 있다고 판단되므로 ｢충청북도의회 회의규칙｣ 제28조제3항에 따라 의사일정을 모두 처리한 후 발언기회를 드리는 것으로 하겠습니다.
 의원님의 양해 부탁드립니다.
 회의 이어 가겠습니다.
 의장 선거는 ｢지방자치법｣ 제57조제1항 및 ｢충청북도의회 기본 조례｣ 제16조에 따라 무기명투표로 선출하도록 되어 있으며 ｢충청북도의회 기본 조례｣ 제16조에 따라 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 과반수의 득표를 하신 의원이 당선됩니다.
 다만 과반수의 득표자가 없을 경우에는 2차 투표를 실시하고, 2차 투표에서도 과반수 득표자가 없을 경우에는 최다득표자가 1명이면 최다득표자와 차점자에 대하여, 최다득표자가 2명 이상이면 최다득표자에 대하여 결선투표를 하여 다수 득표자가 당선됩니다.
 만일 결선투표 결과 득표수가 같은 경우에는 최다선의원을, 최다선의원이 2명 이상인 경우에는 그중 연장자가 당선됨을 말씀드립니다.
 그러면 의장 선거를 시작하겠습니다.
 먼저 선거에 앞서 의장이 되고자 하는 의원으로부터 정견을 듣도록 하겠습니다.
 (｢정회를 요청하겠습니다｣ 하는 의원 있음)
 정견 발표는 5분 이내이며, 5분이 지나면 발언 도중에 마이크가 자동으로 꺼지게 되니 유의하여 주시기 바랍니다.
 그러면 정견…
 (｢정회를 받아 주시기 바랍니다｣ 하는 의원 있음)
발표를 하고자 하는 의원께서는 손을 들어 주시기 바랍니다.
 이상식 의원님 나오셔서 발언하여 주시기 바랍니다.
○이상식 의원  존경하는 의원님 여러분!
 청주시 제10선거구 이상식입니다.
 많이 송구스럽습니다.
 원만하게 잘 처리되도록 저도 함께 노력하겠다는 말씀드리겠습니다.
 지난 선거 기간 정말 고생 많으셨습니다.
 이 자리를 빌려 의원님들의 당선을 다시 한번 진심으로 축하드립니다.
 동료 의원으로서 여러분과 함께 의정활동을 펼칠 수 있게 되어 매우 기쁘고 영광스럽게 생각합니다.
 저는 오늘 제13대 충청북도의회 전반기 의장에 출마하며 감히 의원님 여러분께 제 각오를 밝히고자 합니다.
 도의회는 충청북도민의 권한을 위임받은 대의정치의 전당이자 민의가 여과 없이 토론되는 아고라입니다.
 앞으로 저는 의원님들이 주도하는 역동적인 토론을 통해 충청북도의 실질적인 변화와 발전을 이끌어 내고자 합니다.
 이제 우리 의회는 집행부에 대한 단순한 견제와 감시를 넘어 조정과 중재, 나아가 창조적 대안자의 역할을 수행해야 합니다.
 저는 의원님들의 뛰어난 역량이 낡은 관행에 갇히지 않고 100% 발현될 수 있도록 의회를 가장 능동적인 공간으로 탈바꿈시키겠습니다.
 저는 오직 의원님들의 의정활동을 가장 눈부시게 빛내 드리기 위해 이 자리에 섰습니다.
 충청북도민들에게 압도적으로 인정받는 의원, 일 잘하는 의회를 만들겠다는 일념 하나로 의원님들의 충복이 되겠습니다.
 이를 위해 저는 충청북도민과 동료 의원님들만을 바라보며 크게 여섯 가지의 의정목표를 설정해 보았습니다.
 첫째, 자치입법권을 강화하여 지방의회의 위상을 확실히 세우겠습니다.
 현행 법령의 테두리 안에서 제정되는 조례는 지역의 독창성을 담아내기에 한계가 있습니다.
 충청북도의회 의장으로서 지역 국회의원님들과 긴밀히 협의하고 대한민국시도의회의장협의회를 통해 정부와 국회와도 협력하겠습니다.
 의원님들의 선도적이고 창의적인 입법권이 온전히 보장되도록 제도적 기반을 넓히겠습니다.
 둘째, 지방의회법 제정으로 의회의 조직권과 예산권을 확보하겠습니다.
 인사와 조직, 예산을 스스로 결정하지 못하는 의회로는 집행부와 대등한 견제와 균형을 이루기 어렵습니다.
 저는 전국 시도의회와 뜻을 모아 지방의회의 조직권과 예산권을 온전히 보장하는 지방의회법 제정을 정부와 국회에 강력히 건의하겠습니다.
 그리하여 지방의회가 명실상부한 독립기관으로 바로 설 수 있도록 그 제도적 토대를 단단히 다지겠습니다.
 셋째, 의원 1인 1보좌관제를 강력히 추진하겠습니다.
 정부는 예산 부담을 이유로 전국 지방의회 의원 1인 1보좌관 도입을 주저하고 있습니다.
 그러나 전국 지방의원 3,860명 중 광역의원은 22.5%인 872명에 불과합니다.
 예산 부담 완화와 제도의 효율적 검증을 위해서라도 광역의회 우선 도입을 정부와 국회에 강력히 요구하고 관철하도록 최선을 다하겠습니다.
 넷째, 사후 심사에 머물던 의회를 정책 생산의 중심지로 바꾸겠습니다.
 지금까지 의회는 집행부 정책에 대한 사후 평가와 예산 심사에 치중해 왔습니다.
 의원님들이 밤낮으로 고민하고 연구하신 소중한 정책들이 사장되어서는 안 됩니다.
 의원님들의 지역별·직능별·계층별 정책활동을 전폭적으로 지원하여 의회에서 생산된 정책이 도정에 적극 반영되도록 하여 의회의 정책 기여도를 획기적으로 높이겠습니다.
 다섯째, 의정활동비의 현실화를 추진하겠습니다.
 의원님들이 민생 행보에만 전념하실 수 있도록 월정수당과 의정활동비 현실화를 추진하겠습니다.
 현행 제도는 선거가 있는 해에만 의정비를 정하게 되어 있어 충청북도민들의 오해와 부정적 인식을 키우고 있습니다.
 임기 시작과 동시에 지역사회의 공감대를 형성하는 한편 국회와 정부에 제도적 보완을 강력히 요청하겠습니다.
 여섯째, 상임위원회를 넘어선 넓고 역동적인 정책공간을 보장하겠습니다.
 충청광역연합의회 활성화, 지역 현안별 특별위원회 구성, 의원 연구모임 지원 및 선진지 현장방문 확대를 통해 의원님들의 활동 영역을 넓혀 드리겠습니다.
 이러한 다각적인 활동은 충청북도민들과의 소통 확대로 이어져 의원님들 개개인의 의정평가를 극대화하는 강력한 발판이 될 것입니다.
 아울러 의원님들의 가장 큰 고민인 지역구 현안 해결을 위해 충청북도 주민숙원사업비와 특별조정교부금을 대폭 확대하고 충청북도교육청 숙원사업비까지 확실하게 확보해 낼 수 있도록 하겠습니다.
 존경하는 동료 의원님 여러분!
 저에게는 의원님들의 의정활동을 빛나게 해 드릴 막중한 책임과 의무가 있습니다.
 의원님들의 의정활동이 빛날 때 충청북도민들은 의회를 신뢰할 것이며 그것이 바로 우리가 꿈꾸는 정치의 미래이자 지방자치의 가치와 철학입니다.
 늘 푸른 소나무처럼 한결같은 모습으로 의원님들과 함께하겠습니다.
 늘 소통하고 늘 귀를 열고 지혜를 모으겠습니다.
 함께 웃는 의정활동, 당당한 충청북도의회를 위해 저를 써 주십시오.
 경청해 주셔서 고맙습니다.
○의장직무대행 이숙애  이상식 의원님 수고하셨습니다.
 또 다른 의원님 안 계십니까?
 (｢없습니다｣ 하는 의원 있음)
 더 이상 신청하신 의원이 없으므로 정견 발표를 마치고 투표를 진행하겠습니다.
 사무처 직원은 투표를 위한 준비를 해 주시기 바라며 의원님들께서는 의석에서 잠시 기다려 주시기 바랍니다.
 투표에 앞서 ｢충청북도의회 회의규칙｣ 제46조제2항에 따라 감표위원을 지명하도록 하겠습니다.
 감표위원으로 엄문섭 의원님과 정재우 의원님을 지명하도록 하겠습니다.
 지명되신 두 분의 의원님께서는 감표위원석으로 나와 주시기 바랍니다.
 감표위원께서는 투표함과 명패함을 확인하여 주시기 바랍니다.
 (명패함 및 투표함 확인)
 투표함과 명패함에 이상 없습니까?
 (｢예, 이상 없습니다｣ 하는 감표위원 있음)
 예, 이상이 없으므로 투표를 시작하겠습니다.
 의사입법담당관은 나오셔서 투표방법을 설명하고 호명하여 주시기 바랍니다.
○의사입법담당관 신복순  의사입법담당관 신복순입니다.
 투표방법을 설명드리겠습니다.
 호명을 받은 의원님께서는 앞쪽으로 나오셔서 사무처 직원으로부터 명패와 투표용지를 받아 기표소에서 투표하시면 되겠습니다.
 투표용지에는 서른여덟 분 의원님 성명이 모두 기재되어 있으며 이 중 의장으로 선출하실 의원님 한 분의 성명에만 기표한 다음 감표위원석 앞에 설치되어 있는 명패함에는 명패를, 투표함에는 투표용지를 각각 넣으신 후 자리로 돌아가시면 되겠습니다.
 이때 두 분 이상의 의원에게 기표를 한 투표는 무효로 처리된다는 점을 각별히 유념해 주시기 바랍니다.
 투표하실 순서는 앞줄 좌측에 계신 송미애 의원님부터 시작해서 우측 방향으로 앞줄에서 뒷줄 순으로 호명하겠습니다.
 감표위원님은 다른 의원님들의 투표가 모두 끝난 후에 교대로 투표해 주시기 바랍니다.
 이상 설명을 마치겠습니다.
 준비가 되는 대로 시작하도록 하겠습니다.
 잠시만 기다려 주시기 바랍니다.
 이제 호명하도록 하겠습니다.
(14시27분 투표개시)
 (의사입법담당관 : 의원성명 호명)
 다음은 의장직무대행이신 이숙애 의원님 내려오셔서 투표해 주시기 바랍니다.
 마지막으로 감표위원이신 엄문섭 의원님, 정재우 의원님 투표해 주시기 바랍니다.
 투표 안 하신 의원님 계십니까?
 이상 호명을 마치겠습니다.
(14시35분 투표종료)
 (명패함 및 투표함 폐함)
○의장직무대행 이숙애  투표를 다 하셨습니까?
 (｢예｣ 하는 의원 있음)
 투표가 끝났으므로 투표 종료를 선언합니다.
 그럼 개표를 시작하겠습니다.
 먼저 명패함을 열어 명패 수를 확인해 주시기 바랍니다.
 (명패함 개함, 명패수 점검)
 명패수를 계산한 바 27매입니다.
 다음은 투표함을 열어 투표수를 확인해 주시기 바랍니다.
 (투표함 개함, 투표수 점검)
 투표수를 계산한 바 27매로 명패 수와 같습니다.
 투표 결과는 집계가 끝나는 대로 말씀드리겠습니다.
 의원님들께서는 집계가 끝날 때까지 의석에서 잠시 기다려 주시기 바랍니다.
 (계표)
 의장 선거 개표 결과를 말씀드리겠습니다.
 총투표수 27표 중 이상식 의원님 27표로 ｢충청북도의회 기본 조례｣ 제16조제1항에 따라 이상식 의원이 의장으로 당선되었음을 선포합니다.
 두 분 감표위원님 수고하셨습니다.
 의석으로 돌아가 주시기 바랍니다.
 이상으로 의장 선거를 마치고 의장으로 당선되신 이상식 의원님의 인사 말씀을 듣겠습니다.
o 의장(이상식) 당선인사
(14시40분)
○의장 이상식  의원님 여러분, 고맙습니다.
 제가 아까 정견 발표에서 밝힌 내용들에 대해서 제가 철저히 꼼꼼하게 실천하도록 하겠습니다.
 그리고 의장 후보로서 각 당의 소통이 원활치 못했던 점 좀 사과드리고요.
 앞으로 여야를 막론하고 의원님들께서 선택해 주신 의장으로서 소통의 역할을 더 잘 챙겨가도록 하겠습니다.
 그리하여 의원님들께서 정말 충청북도의회 의원이라는 자긍심과 그리고 도민들로부터 인정받는 도의원이 될 수 있도록 제가 물심양면 지원하고 아낌없이 함께하겠습니다.
 고맙습니다.
 (장내 박수)
○의장직무대행 이숙애  이상식 의장님 축하드립니다.
 이상으로 의장직무대행으로서 임무를 마쳤습니다.
 의사진행에 적극 협조해 주신 의원님들께 감사드리며 이상식 의장님과 임무를 교대하도록 하겠습니다.
 이상식 의장님, 의장석으로 나오셔서 회의를 진행해 주시기 바랍니다.
 (이숙애 의장직무대행, 이상식 의장과 사회교대)
○의장 이상식  의장 직무를 대행하신 이숙애 의원님 수고 많으셨습니다.
 계속해서 회의를 진행하도록 하겠습니다.
2. 부의장 선거의 건
(14시42분)
○의장 이상식  의사일정 제2항 부의장 선거의 건을 상정합니다.
 부의장 선거는 ｢지방자치법｣ 제57조제1항 및 ｢충청북도의회 기본 조례｣ 제16조제5항에 따라 의장의 선거가 끝난 후 한 분씩 각각 무기명투표로 선출하도록 되어 있습니다.
 그럼 부의장 두 분 선거에 대한 정견 발표와 투표를 각각 진행하도록 하겠습니다.
 부의장 두 분의 구분은 없습니다만 투표의 편의상 제1부의장과 제2부의장으로 호칭을 구분해 실시하겠습니다.
 선거 방법과 정견 발표 시간은 의장 선거와 같습니다.
 부의장 선거는 의장인 저를 제외한 모든 의원이 피선거권을 갖게 됩니다.
 그럼 먼저 제1부의장 선거를 시작하겠습니다.
 제1부의장이 되고자 하는 의원으로부터 정견을 듣도록 하겠습니다.
 정견 발표를 하고자 하는 의원께서는 손을 들어주시기 바랍니다.
 심기보 의원님, 나오셔서 발언하여 주시기 바랍니다.
○심기보 의원  심기보 도의원입니다.
 민선9기 13대 충청북도의회에 입성하신 우리 도의원님들 모두 축하드립니다.
 그리고 함께 경쟁해 주신 낙선하신 분들께도 위로의 말씀을 드립니다.
 오늘 열한 분의 의원님들이 안 계신 가운데서 도의원 부의장으로 이렇게 나와서 정견을 한다는 것이 참 안타깝게 생각을 합니다.
 그래서 드리는 말씀인데, 우리 의원님들 서로 존중합시다!
 서로 존중하다 보면 배려하는 마음이 생기고 배려하다 보면 협치가 생깁니다.
 협치는 민주주의의 최고의 가치이자 협치를 하면 도민이 행복해집니다.
 우리 서로 존중하고, 배려하고, 협치합시다!
 또 우리 의원님들께서 더 높고 더 넓은 곳으로 향해서 가실 수 있도록 여러분들을 잘 보조하는 보조자가 되겠습니다.
 의원님들 건강하시고 행운이 있기를 빌겠습니다.
 감사합니다.
○의장 이상식  심기보 의원님 수고하셨습니다.
 또 다른 의원님 안 계십니까?
 더 이상 신청하신 의원이 없으므로 정견 발표를 마치고 투표를 진행하겠습니다.
 사무처 직원은 투표를 위한 준비를 해 주시기 바라며, 의원님들께서는 의석에서 잠시 기다려 주시기 바랍니다.
 의장 선거에서 수고해 주신 엄문섭 의원님과 정재우 의원님께서는 지정된 감표위원석으로 나오셔서 다시 한번 수고해 주시기 바랍니다.
 감표위원님께서는 명패함과 투표함을 확인해 주시기 바랍니다.
 (명패함 및 투표함 확인)
 투표함과 명패함에 이상이 없습니까?
 (｢예｣ 하는 감표위원 있음)
 예, 이상이 없으므로 투표를 시작하겠습니다.
 의사입법담당관은 투표방법을 설명하고 호명해 주시기 바랍니다.
○의사입법담당관 신복순  의사입법담당관 신복순입니다.
 투표 방법은 직전 부의장 선거와 동일합니다.
 다만 의장으로 당선되신 이상식 의원님과 부의장으로 당선되신 심기보 의원님을 제외한 서른여섯 분의 의원님 중에서 한 분에 기표하시면 되겠습니다.
 이상으로 설명을 마치겠습니다.
 준비가 되는 대로 앞서 투표하신 순서대로 호명하여 드리겠습니다.
 잠시만 기다려 주시기 바랍니다.
○의장 이상식  지금 내용에 ‘심기보 의원님을 제외하고’라고 그랬는데 심기보 의원님 포함이죠?
○의사입법담당관 신복순  죄송합니다.
 다시 설명드리도록 하겠습니다.
 부의장 선거 투표 방법은 의장 선거와 동일합니다.
 의장으로 당선되신 이상식 의원님을 제외한 서른일곱 분의 의원님 중 한 분에 기표하시면 되겠습니다.
 이상으로 설명을 마치고 투표를 시작하겠습니다.
 투표 준비가 되면 호명하겠습니다.
 잠시만 기다려 주시기 바랍니다.
 준비가 되었으므로 앞서 투표하신 순서대로 호명하여 드리겠습니다.
(14시48분 투표개시)
 (의사입법담당관 : 의원성명 호명)
 다음은 의장님 내려오셔서 투표해 주시기 바랍니다.
 감표위원이신 엄문섭 의원님과 정재우 의원님 투표해 주시기 바랍니다.
 이상으로 호명을 마치겠습니다.
(14시54분 투표종료)
 (명패함 및 투표함 폐함)
○의장 이상식  투표를 다 하셨습니까?
 예, 투표가 끝났으므로 투표 종료를 선언합니다.
 그럼 개표를 시작하겠습니다.
 먼저 명패함을 열어 명패수를 확인해 주시기 바랍니다.
 (명패함 개함, 명패수 점검)
 명패수를 계산한 바 27매입니다.
 다음은 투표함을 열어 투표수를 확인해 주시기 바랍니다.
 (투표함 개함, 투표수 점검)
 투표수를 계산한 바 27매로 명패수와 같습니다.
 투표 결과는 집계가 끝나는 대로 말씀드리겠습니다.
 의원님께서는 집계가 끝날 때까지 의석에서 잠시 기다려 주시기 바랍니다.
 (계표)
 총 투표수 27표 중 심기보 의원님 27표로 ｢충청북도의회 기본 조례｣ 제16조제1항에 따라 심기보 의원이 부의장으로 당선되었음을 선포합니다.
 두 분 감표위원님 수고하셨습니다.
 의석으로 돌아가 주시기 바랍니다.
 부의장으로 당선되신 심기보 의원님의 인사말씀은 다른 한 분의 부의장 선거를 마친 후에 듣도록 하겠습니다.
 회의의 원활한 진행을 위해 잠시 정회하겠습니다.
 정회를 선포합니다.
(14시57분 회의중지)
(15시48분 계속개의)
○의장 이상식  속개를 선포합니다.
 회의에 앞서 좀 원활히 선거가 진행되지 못한 점 의장으로서 송구하다는 말씀을 드리고요.
 앞으로는 우리가 여야를 막론하고 함께 합심해서 잘해 나가겠다. 그리고 그를 위해서 저 또한 노력하겠다. 그리고 소수당이라고 해서 무언가 일방적으로 손해를 감수해야 되는 일, 그런 일들은 좀 없도록 약속을 드리겠습니다.
 의원님들께서도 우리 여야를 구분하지 않고 같은 동료 의원으로서 늘 함께해 주셨으면 고맙겠다는 말씀을 드리겠습니다.
 이어서 제2부의장 선거를 시작하겠습니다.
 제2부의장이 되고자 하는 의원으로부터 정견을 듣도록 하겠습니다.
 정견 발표를 하고자 하는 의원께서는 손을 들어주시기 바랍니다.
 이태훈 의원님 나오셔서 발언하여 주시기 바랍니다.
○이태훈 의원  존경하는 우리 이상식 의장님 그리고 선배·동료 의원 여러분!
 우리 야당 몫 부의장으로 선출되어 이 발언대에 서게 된 저는 자연울림 청정 괴산을 지역구로 둔 이태훈 의원입니다.
 먼저 직전에 우리 의장님께서 모두에 발언을 주셨지만 우리 의장님께서도 첫 본회의에서 상당히 조심스럽고 아쉬운 발언이라고 저는 생각이 됩니다.
 그럼에도 불구하고 이렇게 소수정당을 배려해 주셨다는 말씀, 이 자리를 빌려서 다시 한번 감사드린다고 말씀드리겠습니다.
 아울러 이유가 어찌 됐든 의사일정과 불편한 모습을 보여드렸다면 저로서도 송구하다는 말씀을 드리겠습니다.
 그런데 그러한 이런 모습 또한 의회가 숙의 되어 가는 과정이라고 그리 생각하겠습니다.
 먼저 부의장의 자리는 우리 의원님들보다 앞에 나서는 자리가 아니고 뒤에서 우리 의원님들 개개인을 좀 보충해 드리는 그런 자리라고 생각하고 자리에 임하고 싶습니다.
 그리고 또한 직전에 말씀을 주셨던 대로 우리 여야 간 소통에 가교 역할을 제가 하겠다는 말씀을 드리겠습니다.
 부족하지만 성원해 주신다면 맡은 바 소임을 최선을 다해 임하고 싶다는 말씀을 드리겠습니다.
 앞으로도 열심히 하는 그런 이태훈 의원이 되겠습니다.
 감사합니다.
○의장 이상식  이태훈 의원님 수고하셨습니다.
 또 다른 의원님 안 계십니까?
 더 이상 신청하신 의원이 없으므로 정견 발표를 마치고 투표를 진행하겠습니다.
 사무처 직원은 투표를 위한 준비를 해 주시기 바라며 의원님들께서는 의석에서 잠시 기다려 주시기 바랍니다.
 엄문섭 의원님과 정재우 의원님께서는 다시 한번 수고해 주시기 바랍니다.
 감표위원님께서는 투표함과 명패함을 확인해 주시기 바랍니다.
 (명패함 및 투표함 확인)
 투표함과 명패함에 이상이 없습니까?
 (｢예, 이상 없습니다｣ 하는 감표위원 있음)
○의장 이상식  이상이 없으므로 지금부터 투표를 시작하겠습니다.
 의사입법담당관은 투표 방법을 설명하고 호명해 주시기 바랍니다.
○의사입법담당관 신복순  의사입법담당관 신복순입니다.
 투표 방법은 직전 부의장 선거와 동일합니다.
 다만 의장으로 당선되신 이상식 의원님과 부의장으로 당선되신 심기보 의원님을 제외한 서른여섯 분의 의원님 중에서 한 분에 기표하시면 되겠습니다.
 이상으로 설명을 마치겠습니다.
 준비가 되는 대로 앞서 투표하신 순서대로 호명하여 드리겠습니다.
 잠시만 기다려 주시기 바랍니다.
 준비가 되었으므로 호명하겠습니다.
(15시55분 투표개시)
 (의사입법담당관 : 의원성명 호명)
 다음은 의장님 내려오셔서 투표를 해 주시기 바랍니다.
 마지막으로 감표위원이신 엄문섭 의원님, 정재우 의원님 투표해 주시기 바랍니다.
 이상 호명을 마치겠습니다.
(16시02분 투표종료)
 (명패함 및 투표함 폐함)
○의장 이상식  투표를 다 하셨습니까?
 투표가 끝났으므로 투표 종료를 선언합니다.
 그럼 개표를 시작하겠습니다.
 먼저 명패함을 열어 명패수를 확인해 주시기 바랍니다.
 (명패함 개함, 명패수 점검)
 명패수를 계산한 바 38매입니다.
 다음은 투표함을 열어 투표수를 확인해 주시기 바랍니다.
 (투표함 개함, 투표수 점검)
 투표수를 계산한 바 38매로 명패수와 같습니다.
 투표 결과는 집계가 끝나는 대로 말씀드리겠습니다.
 의원님들께서는 집계가 끝날 때까지 의석에서 잠시 기다려 주시기 바랍니다.
 (계표)
 제2부의장 선거 개표 결과를 말씀드리겠습니다.
 총투표수 38표 중 이태훈 의원님 37표, 김성규 의원님 1표로 ｢충청북도의회 기본 조례｣ 제16조제1항에 따라 이태훈 의원님이 부의장으로 당선되었음을 선포합니다.
 두 분 감표위원님 수고하셨습니다.
 의석으로 돌아가 주시기 바랍니다.
 이상으로 부의장 선거를 모두 마치겠습니다.
 부의장으로 당선되신 두 분 의원님께 축하를 드리면서 인사 말씀을 듣도록 하겠습니다.
o 부의장(심기보, 이태훈) 당선인사
(16시06분)
○의장 이상식  먼저 심기보 부의장님 나오셔서 인사 말씀해 주시기 바랍니다.
○부의장 심기보  감사합니다.
 앞으로 4년간 저를 포함해서 우리 38명의 도의원이 우리 도내의 그늘진 곳, 어두운 곳, 음지, 사각지대를 잘 살펴서 우리 충청북도 도민의 삶의 질이 향상되는 데 최선의 역할을 다해야 되겠습니다.
 우리 의원 여러분 또 166만 도민 여러분!
 날씨도 더워지는데 개인이나 가정이나 모두 건강하시고 행복하시기를 빌겠습니다.
 감사합니다.
 (장내 박수)
○의장 이상식  심기보 부의장님 다시 한번 축하드립니다.
 다음은 이태훈 부의장님 나오셔서 인사 말씀해 주시기 바랍니다.
○부의장 이태훈  많이 부족한 저를 부의장이라는 막중한 자리에 선출해 주신 우리 선배·동료 의원 여러분께 감사하다는 말씀을 먼저 드리겠습니다.
 지금 이 시각 이후부터 저는 금일 선출되신 우리 이상식 의장님과 심기보 부의장님과 함께 그리고 또 내일 선출 예정이신 우리 상임위원장님과 함께 우리 의원님들 뒤에서 열심히 뒷바라지하는 그런 조력자가 되겠다는 말씀 올리겠습니다.
 오늘 개원하면서 참 여러 일이 많았던 것 같습니다.
 아마 많은 의원님들께 오늘 언론에서도 전화가 좀 본회의 종료 후에 빗발칠 거라 생각되는데 이 또한 저희가 우리 13대 충청북도의회를 잘 만들어 가기 위한 시작의 길이라고 생각하면서 언론 대응 잘해 주시기를 저도 재차 당부의 말씀 올리도록 하겠습니다.
 오늘 하루 피곤하실 텐데 남은 일정도 잘 소화해 주시기를 부탁드리겠습니다.
 감사합니다.
 (장내 박수)
○의장 이상식  이태훈 부의장님 다시 한번 축하드립니다.
3. 제435회 충청북도의회 임시회 회기결정의 건(의장 제의)
(16시10분)
○의장 이상식  다음은 의사일정 제3항 제435회 충청북도의회 임시회 회기결정의 건을 상정합니다.
 제435회 임시회 회기는 7월 1일부터 7월 2일까지 이틀간으로 하고자 합니다.
 전체 의사일정은 의원님들께 배부해 드린 전자파일을 참고해 주시기 바랍니다.
 표결에 앞서 전자투표 방법에 대해 안내 말씀드리겠습니다.
 의원님 좌석의 전자투표기 재석버튼을 먼저 누르신 후 찬성·반대·기권 중 1개의 버튼을 누르시면 됩니다.
 그러면 의사일정 제3항 제435회 충청북도의회 임시회 회기결정의 건을 표결하겠습니다.
 투표해 주시기 바랍니다.
 (전자투표)
 투표를 다 하셨습니까?
 투표를 다 하셨으므로 투표를 종료하겠습니다.
 투표 결과를 말씀드리겠습니다.
 재석 38명 중 찬성 38명으로 의사일정 제3항은 가결되었음을 선포합니다.
(참조)
·제435회 충청북도의회 임시회 회기결정의 건
 (충청북도의회)
 이상은 부록에 실음
 투표의원(38인)
 찬성의원(38인)
 곽상선 권오규 김기창 김꽃임
 김성규 김성우 김영근 김외식
 김종필 박병천 박상돈 박진희
 박형용 박희남 송미애 신현광
 심기보 양순경 엄문섭 오창근
 이상식 이숙애 이윤재 이재명
 이재화 이정태 이태훈 임동현
 정재우 조성룡 조성태 조중근
 최부림 최재호 최충진 허영옥
 허 철 황영호
○의장 이상식  의원님 여러분, 수고 많으셨습니다.
 이상으로 오늘 계획된 본회의 일정을 모두 마쳤습니다.
 제2차 본회의는 7월 2일 오전 10시에 개의하여 상임위원회 위원과 위원장 선임, 의회운영위원회 위원과 위원장 선임, 예산결산특별위원회와 윤리특별위원회 위원 선임 등을 처리하도록 하겠습니다.
 이상으로 제435회 충청북도의회 임시회 제1차 본회의를 모두 마치겠습니다.
 산회를 선포합니다.
(16시12분 산회)