제427회 충청북도의회(임시회)
본회의 회의록
개회식
충청북도의회사무처
2025년 7월 14일(월) 14시 개식
제427회 충청북도의회(임시회) 개회식순
1. 개식
2. 국기에 대한 경례
3. 애국가 제창
4. 순국선열과 호국영령에 대한 묵념
5. 개회사
6. 폐식
(사회 : 의사팀장 방해진)
(14시06분 개식)
○의사팀장 방해진  지금부터 제427회 충청북도의회 임시회 개회식을 시작하겠습니다.
 먼저 국민의례가 있겠습니다.
 모두 단상의 국기를 향해 일어서 주시기 바랍니다.
- 국기에 대하여 경례
- 바로
 다음은 애국가를 제창하겠습니다.
 반주에 맞추어 1절만 불러 주시기 바랍니다.
 (애국가 제창)
 다음은 순국선열과 호국영령에 대한 묵념을 올리겠습니다.
- 일동 묵념
- 바로
 모두 자리에 앉아 주시기 바랍니다.
 다음은 의장님의 개회사가 있겠습니다.
○의장 이양섭  사랑하는 165만 도민 여러분, 존경하는 동료 의원 여러분!
 제427회 충청북도의회 임시회를 개최하게 되어 매우 뜻깊게 생각하고 있습니다.
 특히 이번 회기는 1991년 본 건물 5층에서 개원, 1994년 7월 현 장소로 이전 이후 오랜 시간 함께해 온 이 공간에서의 마지막 회기입니다.
 수많은 토론과 결정을 함께해 온 이곳에서의 마지막 걸음이기에 더 의미가 있다고 할 수 있겠습니다.
 연일 이어지는 기록적인 폭염, 가뭄으로 인한 농작물과 가축 피해로 시름이 깊은 농민들과 지속적인 내수 침체로 어려움을 겪고 있는 소상공인을 비롯한 도민 여러분께 위로와 격려의 말씀을 드리겠습니다.
 아울러 오송 궁평2지하차도 참사 2주기를 맞아 허망하게 희생된 소중한 분들을 추모하고 현재까지도 힘든 시간을 보내고 있는 유가족 여러분께도 깊은 위로의 말씀을 드리겠습니다.
 '도민을 섬기며 일 잘하는 의회'를 슬로건으로 ‘현장 중심 의회’, ‘연구하는 의회’, ‘도민과 소통하는 열린 의회’를 만들기 위해 출발한 12대 후반기 의회도 어느덧 1년이 지났습니다.
 지난 1년 동안 충청북도의회는 지역 핵심 현안에 발 빠르게 대응하고자 청주국제공항활성화지원특별위원회, 인구소멸대응대책특별위원회 등 특별위원회를 구성하여 정책 검토, 민관협력체계 구축, 권역별 포럼 개최 등 다방면의 활동을 펼쳐 왔습니다.
 또한 간병비 국가 지원 및 건강보험 급여 적용 촉구, 한우농가 경영 안정 대책 마련 촉구, 교권보호를 위한 아동복지법 개정 촉구, 단양천 기후대응댐 후보지 선정 전면 백지화 건의 등 도민의 목소리를 신속히 정부에 전달하기도 했습니다.
 아울러 돌봄, 공공의료, 노인·장애인복지, 창업육성, 라이즈 사업, 늘봄학교, 안전한 먹거리 공급 등 다양한 주제들의 간담회와 토론회 활성화를 통해 현장의 목소리에 집중하여 도민 맞춤형 의안을 발굴하였습니다.
 이와 같은 성과는 35명의 의원 개개인이 소속 정당과 입장을 떠나 충북의 미래를 먼저 생각하는 시너지 효과를 발휘한 결과로 청주국제공항 민간 활주로 건설, 보재 이상설 선생 서훈 등급 상향 촉구 등 주요 현안에서 도의회가 주도적인 역할을 하는 기틀이 되었습니다.
 의회 본연의 역할인 조례 입법과 집행기관 견제·감시에도 게을리하지 않았습니다.
 지역발전 및 도민의 복리증진을 위해 206건의 조례를 의원 발의로 제·개정하였으며, 행정사무감사를 통해 집행기관에 483건의 개선을 요구하기도 하였습니다.
 심도 있는 예산결산 심사를 통해 재정 운영의 건전성과 효율성을 확보하고자 노력하였으며, 예산결산특별위원회를 상설화하여 예산과 결산심사를 더욱더 강화하기 위한 기반을 다졌습니다.
 이 자리를 빌려 의정활동에 열과 성을 다해 주신 동료 의원님과 집행기관 공직자 여러분께 감사의 말씀을 드립니다.
 앞으로도 도의회는 남은 임기 동안 집행기관에 대한 감시와 견제라는 의회의 책무를 다하여 소통과 협치로 민생안정을 최우선 과제로 삼아 의정활동에 매진할 것을 약속드리겠습니다.
 존경하는 동료 의원 여러분!
 오늘부터 9일간 일정으로 열리는 이번 회기에는 2025년도 상반기 주요업무 추진상황을 보고받게 됩니다.
 도와 도교육청이 당초 계획에 맞게 사업을 적절하게 추진하고 있는지 꼼꼼하게 점검해 주시고, 미진한 부분에 대해서는 대안을 제시하는 등 내실 있는 의정활동을 부탁드리겠습니다.
 집행기관에서도 그동안 추진한 사업들을 다시 한번 점검해 보면서 도민들이 실질적인 혜택을 체감할 수 있도록 보완하고 발전시켜 주실 것을 당부드리겠습니다.
 내수 침체 극복 대책으로 새 정부가 확정한 민생회복 소비쿠폰이 침체된 지역경제 활성화의 마중물이 될 수 있도록 추진에도 철저를 기하여 주시기를 바라겠습니다.
 또한 폭염과 폭우로 인해 또 다른 도민생활과 학교 환경안전을 보다 면밀하게 살펴 주시고, 이상 기후 변화에 따른 중장기적인 대체작물 연구 등 우리 농업에 대한 대응책도 함께 마련해 주실 것을 당부드리겠습니다.
 마지막으로 우리 도의회에서도 도민의 어려움에 깊이 공감하며 정책적 뒷받침과 지원에 총력을 다하겠습니다.
 궂은 날씨 속에서도 건강에 각별히 유의하시고 이 자리에 참석하신 여러분과 도민 여러분 가정에 행복이 가득하길 기원드리겠습니다.
 감사합니다.
○의사팀장 방해진  이상으로 제427회 임시회 개회식을 모두 마치겠습니다.
 이어서 제1차 본회의를 시작하겠습니다.
(14시17분 폐식)