제430회 충청북도의회(정례회)
본회의 회의록
개회식
충청북도의회사무처
2025년 11월 3일(월) 14시 개식
제430회 충청북도의회(정례회) 개회식순
1. 개식
2. 국기에 대한 경례
3. 애국가 제창
4. 순국선열과 호국영령에 대한 묵념
5. 개회사
6. 폐식
(사회 : 의사팀장 방해진)
(14시03분 개식)
○의사팀장 방해진  의석을 정돈하여 주시기 바랍니다.
 지금부터 제430회 충청북도의회 정례회 개회식을 시작하겠습니다.
 먼저 국민의례가 있겠습니다.
 모두 단상의 국기를 향해 일어서 주시기 바랍니다.
- 국기에 대하여 경례
- 바로
 다음은 애국가를 제창하겠습니다.
 반주에 맞춰 1절만 불러 주시기 바랍니다.
 (애국가 제창)
 다음은 순국선열과 호국영령에 대한 묵념을 올리겠습니다.
- 일동 묵념
- 바로
 모두 자리에 앉아 주시기 바랍니다.
 다음은 의장님의 개회사가 있겠습니다.
○의장 이양섭  존경하는 165만 도민 여러분 그리고 동료 의원 여러분!
 김영환 도지사님과 윤건영 교육감님을 비롯한 관계공무원 여러분!
 올 한 해 의정활동을 마무리하고 내년도를 준비해야 하는 중요한 시기에 정례회를 개최하게 됐습니다.
 먼저 올 한 해 동안 도의회 발전을 위해 아낌 없는 성원과 격려를 보내 주신 도민 여러분께 진심으로 감사의 말씀을 드리겠습니다.
 올해는 신청사 이전이라는 새로운 이정표를 쓴 뜻깊은 한 해였습니다.
 도의회는 새로운 환경 속에서 도민의 삶을 지키고 미래를 준비하는 효율적이고 열린 의회를 실현하기 위해 의정활동에 온 힘을 다해 왔습니다.
 먼저 집행기관에 대한 책임 있는 견제와 감시를 통해 도민의 뜻을 대변하고 행정의 투명성과 책임성을 높이는 데 집중했습니다.
 특히 인사청문회 제도의 효율성 제고를 위해 전문성과 공정성을 강화하는 자문위원회를 구성하고 전문가와 시민사회단체가 함께하는 공개 토론회를 개최하는 등 청문회 제도의 내실화를 위해 많은 노력을 했습니다.
 이를 통해 제도의 공정성과 투명성을 한층 높이고 청문과정이 도민의 신뢰를 받을 수 있도록 새로운 방향을 제시했습니다.
 입법 분야에서도 의미 있는 성과를 거두었습니다.
 급변하는 행정환경에 대응하기 위해 조례 일괄정비와 입법 평가를 실시하여 불필요하거나 중복된 규정을 정비하고 입법 평가 모델을 마련하였으며, 도민에게 실질적으로 도움이 되는 조례를 제정하는 등 살아 있는 입법을 구현하였습니다.
 도의회는 충북 발전을 위한 지역현안 해결에도 적극 앞장섰습니다.
 인구소멸 대응, 청주공항 활성화, 2027 하계세계대학경기대회 지원 특별위원회 운영 등을 통해 도정의 핵심 현안을 집중 점검하고 실행력 있는 정책 대안을 제시하였습니다.
 청주국제공항 항공사고 대비 안전조치 및 민간 전용 활주로 신설 촉구 건의안 등 7건의 건의안을 채택해 정부와 국회로 전달하는 등 도민의 의지를 적극 대변했으며 소기의 성과도 거두었습니다.
 이와 함께 도의회는 민생 중심, 소통 중심의 의회상을 확립하기 위해 노력했습니다.
 도민과 함께한 정책토론회를 통해 현장의 목소리를 담았고 전국 최초로 제정된 「충청북도 첨단산업 인재혁신 지원 조례」를 비롯한 선도적인 조례를 제정하여 도민의 삶을 지탱하는 법적 기반을 마련하였습니다.
 이 모든 성과는 열정을 다해 주신 동료 의원 여러분, 성원을 보내 주신 도민 여러분 그리고 헌신적으로 협조해 주신 공직자 여러분의 노력과 헌신 덕분이라고 생각하고 있습니다.
 이 자리를 빌려 깊이 감사말씀을 드리겠습니다.
 존경하는 의원님 여러분 그리고 공무원 여러분!
 오늘부터 43일간의 일정으로 열리는 정례회에서는 도와 교육청의 행정사무감사, 2025년도 정리추경과 2026년도 예산안 심사가 예정되어 있습니다.
 이번 회기는 올해 도정과 교육행정을 점검·평가하고 내년 정책방향을 설계하는 매우 중요한 회기입니다.
 행정사무감사에서는 올해 주요 사업이 계획대로 추진되었는지 꼼꼼히 살펴보고 미흡한 부분은 보완할 수 있도록 미래 지향적 대안을 제시해 주시기를 부탁드리겠습니다.
 예산 심의에서는 도민의 안전과 민생안정 그리고 미래 경쟁력 강화와 지역발전에 실질적으로 도움이 되는 사업들이 적정하게 편성되었는지 세심한 검토와 깊이 있는 논의가 이루어지기를 당부드리겠습니다.
 집행기관에서는 의회의 지적과 제안이 도정과 교육행정에 충실히 반영될 수 있도록 성실하고 투명한 자세로 임해 주시기를 부탁드리겠습니다.
 아울러 오는 13일에 치러지는 대학수학능력시험이 차질 없이 진행될 수 있도록 교육청과관계기관의 세심한 준비도 당부드리겠습니다.
 존경하는 도민 여러분 그리고 의원님 여러분!
 이제 찬바람이 불어오는 계절입니다.
 우리 주변의 어려운 이웃들이 따뜻한 겨울을 보낼 수 있도록 작은 온정과 관심을 나누어 주시기를 부탁드리겠습니다.
 연초에 세웠던 계획들이 뜻깊게 마무리되기를 바라며 함께하신 모든 분들의 가정에 건강과 행복이 늘 함께하기를 기원드립니다.
 감사합니다.
○의사팀장 방해진  이상으로 제430회 정례회 개회식을 모두 마치겠습니다.
 이어서 제1차 본회의를 시작하겠습니다.
(14시13분 폐식)